

  CHECK [اخبار_الشيعة_واحوال_رواتها]
 اخبار الشيعة واحوال رواتها
 لعلامة العراق
 السيد محمود شكري الالوسي
 تقديم وتعليق
 محمد مال الله
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.
 وبعد، فان المتتبع لكتب الشيعة يجد ان تقسيم الخبر عند الشيعة الي صحيح وغيره انما هو ناشء من احتكاك الشيعة باهل السنة وتاثرهم بهم اضافة الي محاولة الشيعة رد الاعتبار الي بعض مروياتهم وان سلكوا طريق الغش والتدليس والتخبط في هذا العالم الذي وضع اساسه وشيد اركانه الجهابذة من علماء السنة، رغم ان الفكر الشيعي يامر باجتناب اهل السنة والعمل بما يخالفهم كما سياتي بيانه.
 وفي ذلك يقول الحر العاملي في "وساءل الشيعة" ج ص: "الاصلاح الجديد (تقسيم الحديث) موافق لاعتقاد العامة (اهل السنة) واصطلاحهم، بل هو ماخوذ من كتبهم كما هو ظاهر بالتتبع وكما يفهم من كلام الشيخ حسن وغيره، وقد امرنا الاءمة (ع) باجتناب طريقة العامة وقد تقدم ما يدل علي ذلك في القضاء في احاديث ترجيح الحديثين المختلفين وغيرها".
 ويقول ص: "ان هذا الاصطلاح مستحدث في زمان العلامة (يقصد ابن مطهر الحلي)، او شيخه احمد بن طاووس كما هو معلوم، وهو معترفون به، وهو اجتهاد وظن منهما".
 في اعتقاد الحر العاملي ان هذا التقسيم الناتج من تقليد الشيعة لاهل السنة له نتاءج وعواقب وخيمة علي الفكر الشيعي اذا تم تطبيقه علي مروياتهم ورجالهم، حيث ان ذلك يستلزم  حسب اعتقاد الحر العاملي  الطعن في جميع اصول الشيعة من زمن الاءمة المزعومين حتي زمن الغيبة وبذلك تكون مروياتهم قاعا صفصفا، اضافة ان اخضاع رواة الشيعة للجرح والتعديل سوف تكون النتيجة رد ورفض تعديل وتوثيق المعصومين بعض الرواة الذين شهدوا لهم بالوثاقة. (وساءل الشيعة /).

 ويعترف الحر العاملي بان علماءه الذين استعاروا التقسيم من اهل السنة متناقضون في تطبيق قواعده ومنهجيته، يقول /: "ان رءيس الطاءفة (يقصد الطوسي) في كتاب الاخبار وغيره من علماءنا الي وقت حدوث الاصطلاح الجديد بل بعده كثيرا ما يطرحون الاحاديث الصحيحة عند المتاخرين ويعملون باحاديث ضعيفة علي اصطلاحهم، فلولا ما ذكرناه لما صدر ذلك منهم عادة، وكثيرا ما يعتمدون علي طرق ضعيفة مع تمكنهم من طرق اخري صحيحة كما صرح به صاحب المنتقي وغيره، وذلك ظاهر في صحة تلك الاحاديث بوجوه اخر من غير اعتبار الاسانيد، ودال علي خلاف الاصطلاح الجديد".
 وشن الحر العاملي هجوما عنيفا علي رءيس طاءفته المسمي "الطوسي" واعتبره متناقض في كلامه في التضعيف والتصحيح، فيقول (/): فان قلت: ان الشيخ كثيرا ما يضعف الحديث، معللا بان راويه ضعيف. وايضا يلزم كون البحث عن احوال الرجال عبثا، وهو خلاف اجماع المتقدمين والمتاخرين بل النصوص عن الاءمة كثيرة في توثيق الرجال وتضعيفهم. قلت: اما تضعيف الشيخ بعض الاحاديث بضعف راويه فهو تضعيف غير حقيقي، ومثله كثير من تعليلاته كما اشار صاحب المنتقي في بعض مباحثه، حيث قال: والشيخ مطالب بدليل ما ذكره ان كان يريد بالتعليل حقيقته وعذره.... وايضا فانه يقول (اي الطوسي): هذا ضعيف لان راويه فلان ضعيف، ثم نراه يعمل برواية ذلك الراوي بعينه، بل برواية من هو اضعف منه في مواضع لا تحصي وكثيرا ما يضعف الحديث بانه مرسل ثم يستدل بالحديث المرسل، بل كثيرا ما يعمل بالمراسيل وبرواية الضعفاء ورد المسند ورواية الثقات، وهو صريح في المعني ومنها من نصوا علي مدحه وجلالته وان لم يوثقوه مع كونه من اصحابنا.

 ويقول يوسف البحراني في "الحداءق الناضرة" /: "قد صرح جملة من اصحابنا المتاخرين بان الاصل في تنويع الحديث الي الانواع الاربعة المشهورة هو العلامة او شيخه جمال الدين بن طاووس، واما المتقدمون فالصحيح عندهم هو ما اعتضد بما يوجب الاعتماد عليه من القراءن والامارات التي ذكرها الشيخ في العدة".
 وبما ان البحراني يعتقد بصحة جميع اخبار الشيعة لاسيما في المذكورة الاربعة عندهم، فانه يستهجن هذا التقسيم لما له من اثار سلبية عظيمة تتصل بمروياتهم، حيث انه من الحتمي توهين تلك المرويات اذا هي اخضعت تحت مجهر التقسيم والبحث في حال الرواة ولا يبقي لديهم ما يحتجون به وعلل ذلك بقوله (الحداءق الناضرة /): لنا علي بطلان هذا الاصطلاح وصحة اخبارنا وجوه: (الاول): ما قد عرفت في المقدمة الاولي من ان منشا الاختلاف في اخبارنا انما هو التقية من ذوي الخلاف لا من دس الاخبار المكذوبة حتي يحتاج الي هذا الاصطلاح. علي انه متي كان السبب الداعي انما هو دس الاحاديث المكذوبة كما توهموه ففيه انه لا ضرورة تلجء الي اصطلاحهم".
 فاختلاف الاخبار انما هو نتيجة التقية  التي هي مصدر كل بلاء عند الشيعة  وليس ما دسه الكذابون، وعملية الدس وهم لا حقيقة لها عند البحراني يرد عليه تصريح اءمته المزعومين ونقل علماء الرجال كما سياتي بيانه في هذه المقدمة، فقول البحراني او هي من بيت العنكبوت وهو مناقض لما هو مشهور في كتب الرافضة قديمها وحديثها. ولعل نزعته الاخبارية فرضت عليه هذا الادعاء الفارغ. واذا عملية الاختلاف ناشءة من التقية، فهل يستطيع الشيعة تمييز ما هو تقية وما هو ليس بتقية؟. ولم يستطع الشيعة الخروج من ذلك الا ان قالوا: كل ما وافق اهل السنة فهو تقية، وما عدا ذلك فهو صحيح وجب العمل به، وسياتي بيان ذلك في هذه المقدمة.

 وينعي البحراني علي قدماء الشيعة الذين استعاروا التقسيم، وعملهم بعلم الجرح والتعديل  رغم ان هذ ادعاء وليس له في الواقع ادني نصيب  الناشء من عملية التقسيم، حيث انهم لم يستطيعوا او بمعني اصح عجزوا عن تطبيقه في تصحيح ما صححوا من الاخبار، فيقول (الحداءق /): ان التوثيق والجرح الذي بنوا عليه تنويع الاخبار انما اخذوه من القدما، وكذلك الاخبار التي رويت في احوال الرواة من المدح والذم انما اخذوه عنهم. فاذا اعتمدوا عليهم في مثل ذلك فكيف لا يعتمدون عليهم في تصحيح ما صححوا من الاخبار واعتمدوه وضمنوا صحته كما صرح جملة منهم. كما لا يخفي علي من لاحظ ديباجتي الكافي والفقيه وكلام الشيخ في العدة وكتابي الاخبار، فان كانوا عدولا في الاخبار بما اخبروا به ففي الجميع".
 فالذي يمكن استخلاصه من كلام البحراني ان علماء الشيعة الذين قلدوا اهل السنة في هذا العلم لا حظ لهم في التطبيق بل ان كلامهم مجموعة تناقضات بعضها فوق بعضها لا يكاد العاقل يثق بما توصلوا اليه، وهذا نتيجة طبيعية لاكاذيب اعتقدها المبطلون وروجوا لها واصبحت دينا يدين بها من لا عقل له.

 يقول الشيخ عبد الله الاثري حفظه الله وزاده علما: "يلحظ ان بداية تقويم الشيعة للحديث وتقسيمه الي صحيح وغيره قد كانت في القرن السابع،  مع ان بداية دراسة احوال الرجال عندهم كانت في القرن الرابع كما مر  وجاءت متوافقة مع حملة شيخ الاسلام ابن تيمية عليهم في منهاج السنة حينما شنع علي الشيعة قصورهم في معرفة علم الرجال، حيث اعترفوا بان هذا الاصطلاح  وهو تقسيم الحديث عندهم الي صحيح وموثق وضعيف، مستحدث في زمن العلامة. [وساءل الشيعة ج/]. (والعلامة اذا اطلق في كتب الشيعة يقصد به ابن المطهر الحلي الذي رد عليه شيخ الاسلام). وقد اعترف شيخهم "الحر العاملي" بان سبب وضع الشيعة لهذا الاصطلاح واتجاههم للعناية بالسند هو النقد الموجه لهم من اهل السنة فقال: "والفاءدة في ذكره  اي السند  دفع تعيير العامة  يعني اهل السنة  الشيعة بان احاديثهم غير معنعنة، بل منقولة من اصول قدماءهم" [وساءل الشيعة ج/]. ويءكد شيخهم الحر العاملي ان الاصطلاح الجديد (وهو تقسيم الحديث عندهم الي صحيح وغيره) والذي وضعه ابن المطهر هو محاولة لتقليد اهل السنة حيث قال: "والاصطلاح الجديد موافق لاعتقاد العامة واصطلاحهم، بل هو ماخوذ من كتبهم كما هو ظاهر بالتتبع" [وساءل الشيعة ج/]. وهذا يفيد تاخر الشيعة في الاهتمام بهذه القضية وان الدافع لذلك ليس هو الوصول الي صحة الحديث بقدر ما هو توقي نقد المذهب من قبل الخصوم والدفاع عنه لذلك فعلم الجرح والتعديل عندهم ملء بالتناقضات والاختلافات حتي قال شيخهم الفيض الكاشاني: "في الجرح والتعديل وشرايطهما اختلافات وتناقضات واشتباهات لا تكاد ترتفع بما تطمءن اليه النفوس كما لا يخفي علي الخبير بها" [الوافي ج/]. وهذه الاعترافات الخطيرة من الكاشاني، والحر العاملي لم تظهر الا في ظل الخلاف الذي دار ويدور بين الاخباريين والاصوليين، والذي ارتفعت فيه التقية لا سيما وان في الشيعة   كما يقول الكافي  خصلتين النزق وقلة الكتمان. ومنهج التصحيح والتضعيف الذي وضعه المتاخرون ان طبقوه لم يبق معهم من حديثهم الا القليل، كما كشف ذلك شيخهم يوسف البحراني (ته) حيث قال: "الواجب اما الاخذ بهذه الاخبار، كما هو عليه متقدمو علماءنا الابرار، او تحصيل دين غير هذا الدين، وشريعة اخري غير هذه الشريعة لنقصانها وعدم تمامها؛ لعدم الدليل علي جملة احكامها، ولا اراهم يلتزمون شيءا من الامرين، مع انه لا ثالث لهما في البين وهذا بحمد الله ظاهر لكل ناظر، غير متعسف ولا مكابر" [لءلءة البحرين: ]. فهذا نص مهم يكشف حقيقة اخبارهم في ضوء علم الجرح والتعديل الخاص بهم، وانم لو استخدموه بدقة لسقطت معظم رواياتهم، وليس لهم الا الاخذ برواياتهم بدون تفتيش، كما فعل قدماءهم وقبلوها باكاذيبها واساطيرها، او البحث عن مذهب سوي مذهب الشيعة؛ لان مذهبهم ناقص لا يفي بمتطلبات الحياة".
 ويعترف الشيعة انفسهم بانه لم يكن لهم اي اسهام فكري في علم الحديث الشريف وانما اقتبسوا ذلك  كعادتهم  من اهل السنة وان اول من صنف في الدراية من الشيعة تقليدا لاهل السنة هوزين الدين العاملي الملقب بالشهيد الثاني الهالك سنة ه، وفي ذلك يقول الحاءري في كتابه "مقتبس الاثر" /: "ومن المعلومات التي لا يشك فيها احد انه لم يصنف في دراية الحديث من علماءنا قبل الشهيد الثاني وانما هو من علوم العامة".

 ورغم تتبعي لمصنفات الشيعة الا انني وللاسف الشديد لم اعثر علي مصنف واحد او رسالة صغيرة مفردة للاحاديث الضعيفة والموضوعة بخلاف اهل السنة فان المكتبة الاسلامية مكتظة بمصنفاتهم قديما وحديثا بامثال هذه المصنفات، ولكن العجب يزول بالنسبة للشيعة وذلك ان مذهبهم بني علي الاكاذيب والاوهام، فان هم قاموا بتصنيف كتاب يحوي الاحاديث الضعيفة والموضوعة انهار دينهم، والمحاولة التي قام بها المجلسي لكتاب الكافي في كتابه "مراة العقول" حيث قام بتضعيف مءات المرويات، انما هي بدون ضابط ولا ميزان دقيق، حيث انه قام بتضعيف تلك الروايات ولكنه ذكرها هي بعينها في مصنفاته دون ان يبين انها ضعيفة، لذا فان المسلم يحتار في معرفة طريقة الشيعة في التصحيح والتضعيف والعجيب ان يحتجون بمرويات الذين يكفرونهم اذا كانت مءيدة لما يعتقدون. لذا فان علم الحديث دراية ورواية لا ضابط له عند الشيعة وهم معذرون فيه لان جل مروياتهم لا تصمد تحت مجهر علم الحديث.

 يقول العلامة الالوسي (مختصر التحفة الاثني عشرية ص): "ومن مكايدهم ان جماعة من علماءهم اشتغلوا بعلم الحديث اولا، وسمعوا الاحاديث من ثقات المحدثين من اهل السنة فضلا عن العوام. ولكن الله سبحانه وتعالي قد تفضل علي اهل السنة فاقام من يميز بين الطيب والخبيث، وصحيح الحديث وموضوعه، حتي انهم لم لم يخف عليهم وضع كلمة واحدة من الحديث الطويل. ومن مكايدهم انهم ينظرون في اسماء الرجال المعتبرين عند السنة، فمن وجدوه موافقا لاحد منهم في الاسم واللقب اسندوا رواية حديث ذلك الشيعي اليه، فمن لا وقوف له من اهل السنة يعتقد انه امام من اءمتهم فيعتبر بقوله ويعتد بروايته، كالسدي: فانهما رجلا احدهما السدي الكبير، والثاني السدي الصغير، فالكبير من ثقات اهل السنة، والصغير من الكذابين وهو رافضي غال. وعبد الله بن قتيبة رافضي غال وعبد الله بن مسلم بن قتيبة من ثقات اهل السنة وقد صنف كتابا سماه المعارف، فصنف ذلك الرافضة كتابا وسماه بالمعارف ايضا قصدا للاضلال".
 واهل البيت رضوان الله عليهم طالما اشتكوا من الكذابين علي لسانهم من رواة الشيعة، فهذا جعفر الصادق رحمه الله تعالي يقول: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين (رجال الكشي ) ومع تكذيب الصادق للمختار فان الشيعة يزعمون ان مهر ام الصادق كان مما بعث به المختار (رجال الكشي ). ويكذبون علي الصادق انه قال: ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتي بعث الينا المختار برءوس الذين قتلوا الحسين (رجال الكشي ).

 وكان علي بن الحسين رحمه الله تعالي علي معرفة تامة بحال المختار وبكذبه علي اهل البيت، وكان لا يقبل هداياه ولا يقرا رساءله: عن يونس بن يعقوب عن ابي جعفر (ع) قال: كتب المختار بن ابي عبيدة الي علي بن الحسين (ع) وبعث اليه بهدايا من العراق، فلما وقفوا علي باب علي بن الحسين، دخل الاذن يستاذن لهم، فخرج اليهم رسوله، فقال: اميطوا عن بابي، فاني لا اقبل هدايا الكذابين ولا اقرا كتبهم (رجال الكشي ).
 ومن الكذابين علي اهل البيت ابي هارون المكفوف وهو من المشاهير في هذا المجال: عن محمد بن ابي عمير حدثنا بعض اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله (ع): زعم ابو هارون انك قلت له: ان كنت تريد القديم فذاك لا يدركه احد، وان كنت تريد الذي خلق ورزق فذاك محمد بن علي. فقال: كذب علي لعنه الله. (رجال الكشي ، نقد الرجال للتفرشي /).
 وايضا المغيرة بن سعيد يكذب علي بعض اءمة الشيعة المزعومين: عن ابي يحيي الواسطي قال: قال ابو الحسن الرضا (ع): كان المغيرة بن سعيد يكذب علي ابي جعفر فاذاقه الله حر الحديد (رجال الكشي ).
 وفي رواية اخري عن ابن مسكان عمن حدثه من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: لعن الله المغيرة بن سعيد انه كان يكذب علي ابي فاذاقه الله حر الحديد، لعن الله من قال فينا ما لا نقوله في انفسنا() ولعن الله من ازالنا عن العبودية لله الذي خلقنا واليه مابنا ومعادنا وبيده نواصينا().
 والدس والتزوير علي لسان اءمتهم المزعومين مشهور جدا لدرجة ان الشيعة عرض علي امامه المزعوم بعض الروايات التي يزعمون انها من مروياتهم فانكر الكثير منها (رجال الكشي ).

 وصدق جعفر الصادق رحمه الله تعالي حيث قال: "ان ممن ينتحل هذا الامر لمن هو شر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا" (رجال الكشي ).
 * * * * *
 ومن العجب العجاب ان يعيب الرافضة علي بعض الصحابة كثرة مروياتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ابي هريرة رضي الله عنه بينما نجد ان بعض رواة الشيعة فاق ابا هريرة رضي الله عنه في المرويات.
 فهذا راوي الافك والضلال ابان بن تغلب روي ثلاثين الف رواية عن جعفر الصادق رحمه الله تعالي().
 وايضا محمد بن مسلم فيذكرون انه سمع من الباقر ثلاثين الف حديث ومن الصادق ستة عشر الف حديث() مع العلم بانه ملعون علي لسان اءمة الشيعة.
 وكذلك جابر الجعفي فيقولون انه روي عن الباقر سبعين الف حديث وعن باقي الاءمة ماءة واربعين الف حديث() مع انه لم يدخل علي الصادق مرة واحدة ولم يراه عند ابيه الا مرة واحدة: عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن احاديث جابر. فقال: ما رايته عند ابي قط الا مرة واحدة وما دخل علي قط().
 ولنا ان نتساءل عن كثرة مروياته عن الصادق وابيه، وهو لم يدخل الا مرة واحدة علي والد الصادق، ويزعم الجعفي انه روي خمسين الف حديث ما سمع منه تلك المرويات احد() وانما كان يذهب الي الجبال فيحفر حفرة ويدل راسه فيها ويقول: حدثني محمد بن علي بكذا وكذا()..
 ونضع بين يدي القارء نماذج من رواة الشيعة الذين يتعاطون المسكرات ورغم ذلك فان مروياتهم عند الشيعة مقبولة:

   عوف العقيلي: عن فرات بن احنف قال: العقيلي كان من اصحاب امير المءمنين (ع) وكان خمارا ولكنه يءدي الحديث كما سمع (رجال الكشي ، معجم رجال الحديث /، مجمع الرجال /، تنقيح المقال /).
 ولا ندري كيفية تاديته للحديث، هل في حالة السكر؟ ام بعد ان يفيق؟.
   ابو حمزة الثمالي: ثابت بن دينار: عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: كنت انا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي وحجر بن زاءدة جلوسا علي باب الفيل اذ دخل علينا ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، فقال لعامر بن عبد الله: يا عامر انت حرشت (اغريته) علي ابا عبد الله فقلت: ابو حمزة يشرب النبيذ. فقال له عامر: ما حرشت عليك ابا عبد الله ولكن سالت ابا عبد الله عن المسكر. فقال: كل مسكر حرام. وقال: لكن ابا حمزة يشرب. قال: فقال ابو حمزة: استغفر الله واتوب اليه (رجال الكشي ، معجم رجال الحديث /، التحرير الطاووسي ، تنقيح المقال /).
 وقال علي بن الحسن بن فضال: وكان ابو حمزة يشرب النبيذ ومتهم به (مجمع الرجال /، معجم رجال الحديث /، تنقيح المقال /).
 وهذا الخمار ثقة عند الشيعة، فقد نص علي توثيقه كثير من علماء الشيعة مثل: الطوسي في "الفهرست" ص ترجمة رقم ، القهباءي في "مجمع الرجال" /، الاردبيلي في "جامع الرواة" / ترجمة رقم ، الكشي في رجاله ص ترجمة رقم ، حسن ابن الشهيد الثاني في "التحرير الطاووسي" ص ترجمة رقم ، الحر العاملي في "وساءل الشيعة" / ترجمة رقم ، عباس القمي في "الكني والالقاب" /، المامقاني في "تنقيح المقال" / ترجمة رقم ، الحلي في "رجاله" القسم الاول ص ترجمة ، الخوءي في "معجم رجال الحديث" / ترجمة رقم  .

   عبد الله بن ابي يعفور: وهو من ثقات الرافضة ويذكرون ان الصادق رحمه الله تعالي قال فيه: "ما احد ادي الينا ما افترض الله عليه فينا الا عبد الله بن ابي يعفور" (رجال الكشي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /، جامع الرواة /).
 وفي رواية اخري: "اني ما وجدت احدا يطيعني وياخذ بقولي الا رجلا واحدا: عبد الله بن ابي يعفور، فاني امرته واوصيته بوصية فاتبع امري واخذ بقولي" (رجال الكشي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /، جامع الرواة /).
 ومع ذلك فانه يتعاطي المسكرات ويتمادي في شربه: عن ابن مسكان عن ابن ابي يعفور قال: كان اذا اصابته هذه الاوجاع، فاذا اشتدت به شرب الحسو من النبيذ فسكن عنه، فدخل علي ابي عبد الله فاخبره بوجعه، وانه اذا شرب الحسو من النبيذ سكن عنه. فقال له: لا تشرب. فلما ان رجع الي الكوفة هاج به وجعه، فاقبل اهله فلم يزالوا به حتي شرب، فساعة شرب منه سكن عنه، فعاد الي ابي عبد الله فاخبره بوجعه وشربه. فقال له: يا ابن ابي يعفور لا تشرب فانه حرام، انما هو الشيطان موكل بك، ولو قد يءس منك ذهب (رجال الكشي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /).

 والكتاب الذي بين يديك اخي القارء مستل من كتاب "مختصر التحفة الاثني عشرية" للسيد محمود شكري الالوسي رحمه الله تعالي وغفر له  "الباب الثاني في بيان اقسام اخبار الشيعة واحوال رجال اسانيدهم وطبقات اسلافهم وما يتبع ذلك"، بتحقيق وتعليق العلامة السيد محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي وجزاه الله تعالي خير الجزاء علي ما قدم من اسفار نفيسة اغني بها المكتبة الاسلامية. حيث قمت بالتعليق عليه بما تيسر من تلعيقات توضح بعض المبهمات والترجمة لبعض الذين ورد ذكرهم في هذه الرسالة ليكون المسلم المعاصر علي علم بخبايا اخبار الشيعة واحوال رواتها وايضا لاثبات ان الشيعة دخلاء علي هذا العلم الغزير الذي تسولوه من اهل السنة ولكن للاسف لم يحسنوا استخدامه وتطبيقه، وما اجترا كاتب هذه السطور  وهو ما يزال طويلب علم بل اقل من ذلك  علي التعليق علي هذا الكلام القيم الا لما تقاعس اهل العلم عن القيام بالمهمة المناطة بهم، فان وجد القراء الكرام تقصيرا في ذلك فلي العذر في ذلك، ورغم بحثي وتنقيبي وقراءتي لكتب الشيعة قديمهما وحديثها قرابة عقدين ونصف من عمري الا انني اشعر بانني لم اتجاوز الحروف الاولي من الابجدية الشيعية.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبيك الكريم وعلي اله الطاهرين واصحابه الغر الميامين ومن اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 ابو عبد الرحمن
 محمد مال الله
  ربيع الثاني ه
 اقسام اخبار الشيعة
 اما اقسام اخبارهم فاعلم ان اصولهم عندهم اربعة: صحيح وحسن وموثق وضعيف.

 اما الصحيح: فكل ما اتصل رواته بالمعصوم بواسطة عدل امامي(). وعلي هذا فلا يكون المرسل()  والمنقطع داخلا في الصحيح لعدم اتصالهما وهو ظاهر، مع انهم يطلقون عليهما لفظ الصحيح، كما قالوا: روي ابن ابي عمير في الصحيح كذا وكذا. ولا يعتبرون العدالة في اطلاق الصحيح، فانهم يقولون: رواية المجهول الحال صحيحة كالحسين بن الحسن بن ابان فانه مجهول الحال نص عليه الحلي في "المنتهي" مع انها ماخوذة في تعريفه. وكذا لا يعتبر عندهم كون الراوي اماميا في اطلاق الصحيح فقد اهملوا قيود التعريف كلها.
 وايضا قد حكموا بصحة حديث من دعا عليه المعصوم بقول: اخزاه الله وقاتله الله ، او لعنه او حكم بفساد عقيدته او اظهر البراءة منه.
 وحكموا ايضا بصحة روايات المشبهة والمجسمة ومن جوز البداء()  عليه تعالي، مع ان هذه الامور كلها مكفرة، ورواية الكافر غير مقبولة فضلا عن صحتها، فالعدالة غير معتبرة عندهم وان ذكروها في تعريف الصحيح، لان الكافر لا يكون عدلا البتة.
 وحكموا ايضا بصحة الحديث الذي وجدوه في الرقاع()  التي اظهرها ابن بابويه مدعيا انها من الاءمة. ورووا عن الخطوط التي يزعمون انها خطوط الاءمة، ويرجحون هذا النوع علي الروايات الصحيحة الاسناد عندهم.
 هذا حال حديثهم الصحيح الذي هو اقوي الاقسام الاخري واعلاها.
 واما "الحسن" فهو عندهم ما اتصل رواته بالمعصوم بواسطة امامي ممدوح من غير نص علي عدالته. وعلي هذا فلا يكون المرسل والمنقطع داخلين في تعريف الحسن() ايضا. من ان اطلاقه عليهما شاءع عندهم حيث صرح فقهاءهم ان رواية زرارة في مفسد الحج اذا قضاه في عام اخر حسن، مع انها منقطعة.
 ويطلقون لفظ الحسن علي غير الممدوح حيث قال ابن المطهر الحلي طريق الفقيه الي منذر بن جيفر() حسن مع انه لم يمدحه احد من هذه الفرقة.

 واما (الموثق) ويقال له (القوي) ايضا فكل ما دخل في طريقه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته وسلامة باقي الطريق عن الضعف()، مع انهم اطلقوا الموثق ايضا علي طريق الضعيف، كالخبر الذي رواه السكوني عن ابي عبد الله عن امير المءمنين، وكذا اطلقوا القوي علي رواية نوح بن دراج() وناجية بن ابي عمارة الصيداوي() واحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري مع انهم امامية ولكنهم ليسوا بممدوحين ولا مذمومين.

 واما (الضعيف) فكل ما اشتمل طريقه علي مجروح بالفسق ونحوه او مجهول الحال().
 واعلم ان العمل بالصحيح واجب عندهم اتفاقا، مع انهم يروون بعض الاخبار الصحيحة ولا يعملون بموجبها، كما روي زرارة عن ابي جعفر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطعموا الجدة السدس ولم يفرض الله له شيءا(). وهذا خبر موثق. وروي سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن الكاظم قال: سالته عن بنات الابن والجدة. فقال: للجدة السدس، والباقي لبنات الابن وهذا خبر صحيح عندهم، فهم يقولون ما لا يفعلون.
 ثم اعلم ان اكثر علماء الشيعة كانوا يعملون سابقا بروايات اصحابهم بدون تحقيق وتفتيش، ولم يكن فيهم من يميز رجال الاسناد، ولا من الف كتابا في الجرح والتعديل، حتي صنف الكشي سنة اربعماءة تقريبا كتابا في اسماء الرجال واحوال الرواة، وكان مختصرا جدا لم يزد الناظر فيه الا تحيرا. لانه اورد فيه اخبارا متعارضة في الجرح والتعديل ولم يمكنه ترجيح احدها علي الاخر().
 ثم تكلم الغضاءري في الضعفاء والنجاشي وابو جعفر الطوسي في الجرح والتعديل وصنفوا فيه كتبا طويلة. ولكنهم اهملوا فيها توجيه التعارض بالمدح والقدح ولم يتيسر لهم ترجيح احد الطرفين، ولهذا منع صاحب (الدراية) تقليدهم في باب الجرح والتعديل.
 الادلة عند الشيعة
 اعلم ان الادلة عندهم اربعة: كتاب، وخبر، واجماع، وعقل.

 اما (الكتاب) فهو القران المنزل الذي لم يبق حقيقا بان يستدل به بزعمهم الفاسد، لانه لا اعتماد علي كونه قرانا الا اذا اخذ بواسطة الامام المعصوم، وليس القران الماخوذ من الاءمة موجودا في ايديهم، والقران المعروف غير معتد به عند اءمتهم بزعمهم()  وانه لا يليق بالاستدلال به لوجهين: الاول: لما روي جماعة من الامامية عن اءمتهم ان القران المنزل وقع فيه تحريف في كلماته عن مواضعها، بل اسقط منه بعض السور() وترتيبه هذا ايضا غير معتد لكونه متغيرا عن اصله، وما هو موجود الان في ايدي المءمنين هو مصحف عثمان الذي كتبه()  وارسل منه سبع نسخ الي اطراف العالم والجا الناس علي قبوله وقراءته علي ما رتبه واذي من خالف ذلك، فلا يصح التمسك به ولا يعتمد علي نظمه من العام والخاص والظاهر والنص ونحوها، لانه يجوز ان يكون هذا القران الذي بين ايدينا كله او اكثره منسوخا بالايات او السور التي اسقطت منه او مخصوصا بها.
 الثاني: ان نقلة هذا القران مثل ناقلي التوراة والانجيل، لان بعضهم كانوا منافقين كالصحابة العظام والعياذ بالله تعالي، وبعضهم كانوا مداهنين في الدين كعوام الصحابة فانهم تبعوا رءساءهم اي بزعمهم طمعا في زخارف الدنيا، فارتدوا عن الدين كلهم الا اربعة او ستة()، فغيروا خطاب الله تعالي، فجعلوا مثلا مكان (من المرافق)، { الي المرافق }() ومكان (اءمة هي ازكي)، { امة هي اربي من امة }.
 فكما ان التوراة والانجيل لا يعمل بهما اصلا فكذلك هذا القران، وكما ان التوراة والانجيل نسخا بالقران المجيد فكذلك القران نسخت اشياء كثيرة منه ولا يعلم نواسخها الا الاءمة الثلاثة.

 واما الخبر فقد مر بيانه مفصلا فتذكر. ثم ان ناقل الخبر اما من الشيعة او غيرهم، ولا اعتبار لغيرهم اصلا، لان الصدر الاول من غيرهم() الذي هو منتهي الاسانيد كانوا مرتدين ومحرفين كتاب الله تعالي ومعادين اهل بيت النبوة. فلابد ان يكون من الشيعة، وبين الشيعة اختلاف كثير في اصل الامامة وتعيين الاءمة وعددهم، ولا يمكن اثبات قول من اقوالهم الا بالخبر، لان كتاب الله تعالي لا اعتماد عليه، ومع ذلك فهو ساكت عن هذه الامور، فلو توقف ثبوت الخبر وحجيته علي ثبوت ذلك القول لزم الدور الصريح وهو محال.
 واما (الاجماع) فباطل ايضا، لان كونه حجة ليس بالاصالة بل لكون قول المعصوم في ضمنه، فمدار حجيته علي قول المعصوم لا علي نفس الاجماع، وثبوت عصمة الامام وتعيينه اما بخبره او بخبر معصوم اخر، فقد جاء الدور الصريح ايضا.
 وايضا اجماع الصدر الاول والثاني  يعني قبل حدوث الاختلاف في الامة  غير معتبر، لانهم اجمعوا علي: خلافة ابي بكر وعمر، وحرمة المتعة()، وتحريف الكتاب، ومنع ميراث النبي صلي الله عليه وسلم، وغصب فدك من البتول(). وبعد حدوث الاختلاف في الامة وتفرقهم بفرق مختلفة كيف يتصور الاجماع، ولا سيما في المساءل الخلافية المحتاجة الي الاستدلال واقامة الحجة القاطعة.
 واما (العقل) فهو باطل ايضا لان التمسك به اما في الشرعيات او غيرها، فان كان في الشرعيات فلا يصح التمسك به عند هذه الفرقة اصلا، لانهم منكرون اصل القياس ولا يقولون بحجيته.

 واما في غير الشرعيات فيتوقف العقل علي تجريده عن شواءب الوهم والالف والعادة والاحتراز عن الخطا في الترتيب والفكر في صورة الاشكال، وهذه الامور لا تحصل الا بارشاد امام، لان كل فرقة من طواءف بني ادم يثبتون بعقولهم اشياء وينكرون اشياء اخر، وهم متخالفون فيما بينهم بالاصول والفروع، ولا يمكن الترجيح بالعقل فقد، فالتمسك اذن بقول الامام، ومع ذلك لا يمكن اثبات الامور الدينية بالعقل الصرف لانه عاجز عن معرفتها تفصيلا بالاجماع. نعم يمكنه معرفتها اذا كان مستمدا من الشريعة.
 وهاهنا فاءدة جليلة لها مناسبة مع هذا المقام، وهي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني تارك فيكم الثقلين، فان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي" وهذا الحديث ثابت عند الفريقين اهل السنة والشيعة، وقد علم منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا في المقدمات الدينية والاحكام الشرعية بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع اليهما في كل امر، فمن كان مذهبه مخالفا في الامور الشرعية اعتقادا وعملا فهو ضال، مذهبه باطل وفاسد لا يعبا به. ومن جحد بهما فقد غوي، ووقع في مهاوي الردي.

 وليس المتمسك بهذين الحبلين المتينين الا اهل السنة، لان كتاب الله ساقط عند الشيعة عن درجة الاعتبار()  كما سبق بيانه قريبا، وقد روي الكليني عن هشام بن سالم()  عن ابي عبد الله ان القران الذي جاء به جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم سبعة عشر الف اية(). وروي عن محمد نصر انه قال في { لم يكن } اسم سبعين رجلا من قريش باسماءهم واسماء اباءهم().
 وروي عن سالم بن سلمة قال: قرا رجل علي ابي عبد الله وانا اسمعه حروفا من القران ليس مما يقراه الناس. فقال ابو عبد الله: مه اكفف عن هذه القراءة واقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم، فاذا قام القاءم اقرا كتاب الله علي حده().
 وروي الكليني وغيره عن الحكم بن عتيبة قال قرا علي بن الحسين {وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث } قال: وكان علي بن ابي طالب محدثا()  .
 وروي عن محمد بن الجهم وغيره عن ابي عبد الله ان {امة هي اربي من امة} ليس كلام الله، بل محرف عن موضعه، والمنزل {اءمة هي ازكي من اءمتكم}.
 وقد تقرر عندهم ان سورة (الولاية) سقطت()  وكذا اكثر {سورة الاحزاب}()  فانها كانت مثل {سورة الانعام} فاسقط منها فضاءل اهل البيت واحكام امامتهم. واسقط لفظ {ويلك} قبل قوله تعالي {لا تحزن ان الله معنا}()  وكذا اسقط لفظ {بعلي بن ابي طالب} بعد قوله تعالي {وكفي الله المءمنين القتال}() وكذا لفظ {ال محمد} الواقع بعد {ظلموا} من قوله تعالي {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}() الي غير ذلك من الاقوال والترهات.
 واما العترة الشريفة فهي باجماع اهل اللغة تقال لاقارب الرجل، والشيعة ينكرون نسبة بعض العترة كرقية وام كلثوم ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم()  .
 ولا يعدون بعضهم داخلا في العترة كالعباس()  عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واولاده كالزبير بن صفية عمة الرسول صلي الله عليه وسلم بل يبغضون اكثر اولاد فاطمة رضي الله تعالي عنهم ويسبونهم كزيد بن علي بن الحسين الذي كان عالما متقيا()  وكذا يحيي ابنه وكذا ابراهيم وجعفر ابني موسي الكاظم ولقبوا الثاني بالكذاب مع انه من كبار اولياء الله تعالي.
 ولقبوا ايضا جعفر بن علي اخا الامام العسكري بالكذاب، ويعتقدون ان الحسن بن الحسن المثني وابنه عبد الله المحض وابنه محمدا الملقب بالنفس الزكية ارتدوا وحاشاهم من كل سوء.
 وكذلك يعتقدون في ابراهيم بن عبد الله وزكريا بن محمد الباقر ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ومحمد بن القاسم بن الحسن ويحيي بن عمر الذي كان من احفاد زيد بن علي بن الحسين، وكذلك يعتقدون في جماعة حسنيين وحسينيين كانوا قاءلين بامامة زيد بن علي بن الحسين، الي غير ذلك من الامور الشنيعة التي يعتقدونها في حق العترة الطاهرة، نعوذ بالله من جميع ذلك، ونبرا اليه جل شانه من سلوك هاتيك المسالك.
 فقد بان لك ان الدين عند هذه الطاءفة الشنيعة قد انهدم بجميع اركانه وانقض ما تشيد من محكم بنيانه، حيث ان كتاب الله تعالي قد سبق لك اعتقادهم فيه وعدم اعتمادهم علي ظاهره وخافيه، ولا يمكنهم ايضا التمسك بالعترة المطهرة بناء علي زعمهم الفاسد من ان بعضهم كانوا كفرة.
 طبقات الشيعة
 واما احوال رجال اسانيدهم وطبقات اسلاف الشيعة، واصول الضلالات كانوا عدة طبقات:

 الطبقة الاولي: هم الذين استفادوا هذا المذهب بلا واسطة، من رءيس المضلين ابليس اللعين وهءلاء كانوا منافقين، جهروا بكلمة الاسلام واضمروا في بطونهم عداوة اهله، وتوصلوا بذلك النفاق الي دخول في زمرة المسلمين والتمكن من اغواءهم وايقاع المخالفة والبغض والعناد فيما بينهم، ومقتداهم علي الاطلاق عبد الله بن سبا اليهودي الصنعاني()  الذي كان شرا من ابليس واعرف منه في الاضلال والتضليل، واقدم منه في المخادعة والغرور بل شيخه في المكر والشرور، وقد مارس زمانا في اليهودية فنون الاغواء والاضلال وسعي مجتهدا في طرق الزور والاحتيال فاضل كثيرا من الناس واستزل جما غفيرا اطفا منهم النبراس، وطفق يغير عقاءد العوام ويموه عليهم الضلالات والاوهام، فاظهر اولا محبة كاملة لاهل البيت النبوي، وحرض الناس علي ذلك الامر العلي، ثم بين وجوب لزوم جانب الخليفة الحق وان يءثر علي غيره، وان ما عداه من البغاة فاستحسنه جم من العوام الغفير، وقبله ناس من الجهلة كثيرون، فايقنوا بصلاحه واعتقدوا بارشاده ونصحه.
 ثم فرع علي ذلك فروعا فاسدة وجزءيات كاسدة فقال: ان الامير رضي الله عنه هو وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم وافضل الناس بعده واقربهم اليه، واحتج علي ذلك بالايات الواردة في فضاءله والاثار المروية في مناقبه، وضم اليها من موضوعاته وزاد عليها من كلماته وعباراته.
 فلما راي ان ذلك الامر قد استقر في اذهان اتباعه واستحكمت هذه العقيدة في نفوس اشياعه القي الي بعض هءلاء ممن يعتمد عليه ان الامير وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه بنص صريح، وهو قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} الاية()، ولكن الصحابة قد ضيعوا وصيته عليه الصلاة والسلام وغلبوا الامير بالمكر والزور وظلموه فعصوا الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وارتدوا عن الدين  الا القليل منهم  محبة في الدنيا وطمعا في زخارفها.

 واستدل علي ذلك بما وقع بين فاطمة رضي الله تعالي عنها وبين ابي بكر رضي الله عنه في مسالة فدك() الي ان ينتهي الامر الي الصلح. ثم اوصي اتباعه بكتمان هذا الامر وعدم نسبته اليه وقال: "لا تظهروا للناس انكم اتباعي لان غرضي اظهار الحق والهداية الي الطريق المستقيم دون الجاه والشهرة عند الناس".
 فمن تلك الوسوسة ظهر القيل والقال ووقع بين المسلمين التفرق والجدال، وانتشر سب الصحابة الكرام وذاع الطعن فيهم من اولءك الطغام، حتي ان الامير رضي الله عنه قد خطب فوق المنبر خطبا كثيرة في ذم هءلاء القوم واظهر البراءة منهم واوعد بعضهم بالضرب والجلد.
 فلما راي ابن سبا ان سهمه هذا ايضا قد اصاب هدفا واختلت ذلك عقاءد اكثر المسلمين اختار اخص الخواص من اتباعه والقي اليهم امرا ادهي من الاول وامر، وذلك بعد ان اخذ عليهم ميثاقا غليظا ان الامير رضي الله عنه يصدر منه ما لا يقدر عليه البشر من قلب الاعيان، والاخبار بالمغيبات، واحياء الموتي()  ، وبيان الحقاءق الالهية والكونية، وفصاحة الكلام، والتقوي والشجاعة، والكرم، الي غير ذلك مما لا عين رات ولا اذن سمعت، فهل تعلمون منشا هذه الامور؟
 فلما اظهروا العجز عن ذلك قال لهم: ان هذه كلها من خواص الالوهية التي تظهر في بعض المظاهر، ويتجلي اللاهوت في كسوة الناسوت، فاعلموا ان عليا هو الله، ولا اله الا هو.
 فلما وصلت هذه المقالة الي الامير رضي الله عنه اهدر دماء تلك الطاءفة وتوعدهم بالاحراق في النار، واستتابهم فاجلاهم الي المداءن، فلما وصلوا اليها اشاعوا تلك المقالة الشنيعة.

 وارسل ابن سبا بعض اتباعه الي العراق واذربيجان، ولما لم يستاصلهم امير المءمنين رضي الله عنه بسبب اشتغاله بما هو اهم راج مذهبه واشتهر وذاع وانتشر ، فقد بدا اولا بتفضيل الامير() وثانيا بتكفير الصحابة، وثالثا بالوهية الامير ودعا الناس علي حسب استعدادهم، وربط رقاب كل من اتبعه بحبل من حبال الغواية، فهو قدوة لجميع الفرق الرافضة، وان اكثر اتباعه واشياعه من تلك الفرق يذكرونه بالسوء لكونه قاءلا بالوهية الامير ويعتقدون انه مقتدي الغلاة فقط، ولذا تري اخلاق اليهود وطباءعهم موجودة في جميع فرق الشيعة، وذلك مثل الكذب، والبهتان، وسب اصحاب الرسول (صلي الله عليه وسلم) وكباءر اءمة الدين وحملة كلام الله تعالي وكلام الرسول (صلي الله عليه وسلم) وحمل كلام الله تعالي والاحاديث علي غير ظاهرها، وكتم عداوة اهل الحق في القلب، واظهار التملق خوفا وطمعا، واتخاذ النفاق شعارا ودثارا، وعد التقية من اركان الدين، ووضع الرقاع المزورة() ونسبتها الي النبي (صلي الله عليه وسلم) والاءمة، وابطال الحق واحقاق الباطل لاغراض دنيوية. وهذا الذي ذكر قطرة من بحر وذرة من جبل. واذا تفكرت في سورة البقرة وحفظت ما ذكر الله تعالي فيها من صفات اليهود الذميمة تري جميعها مطابقة لصفات هذه الفرقة مطابقة النعل بالنعل.

 الطبقة الثانية: جماعة ممن ضعف ايمانهم من اهل النفاق، وهم قتلة عثمان() واتباع عبد الله بن سبا الذين كانوا يسبون الصحابة الكرام، وهم الذين انخرطوا في عسكر الامير وعدوا انفسهم من شيعته خوفا من عاقبة ما صدر منهم من تلك الجناية العظمي، وبعض منهم تشبثوا باذيال الامير طمعا في المناصب العالية ورفعة المراتب فحصل لهم بذلك مزيد من الامنية وكمال الطمانينة، ومع ذلك فقط اظهروا للامير رضي الله عنه ما انطووا عليه من اللءم والخباءث فلم يستجيبوا لدعوته واصروا علي مخالفته، وظهرت منهم الخيانة علي ما نصبوا عليه، واستطالت ايديهم علي عباد الله تعالي واكل اموالهم، واطالوا السنتهم في الطعن علي الصحابة.
 وهذه الفرقة هم رءساء الروافض واسلافهم ومسلموا الثبوت عندهم، فانهم وضعوا بناء دياناتهم وايمانهم في تلك الطبقة علي رواية هءلاء الفساق المنافقين ومنقولاتهم، فلذا كثرت روايات هذه الفرقة عن الامير رضي الله عنه بواسطة هءلاء الرجال.
 وقد ذكر المءرخون سبب دخول اولءك المنافقين في هذا الباب وقالوا انهم قبل وقوع التحكيم()  كانوا مغلوبين لكثرة الشيعة الاولي في عسكر الامير وتغلبهم، ولما وقع التحكيم وحصل الياس من انتظام امور الخلافة وكادت المدة المعينة للخلافة تتم وتنقرض وتخلفها نوبة العضوض رجعت الشيعة الاولي من دومة الجندل التي كانت محل التحكيم الي اوطانهم لحصول الياس من نصرة الدين وشرعوا بتاييده بترويج احكام الشريعة والارشاد ورواية الاحاديث وتفسير القران المجيد، كما ان امير المءمنين رضي الله عنه دخل الكوفة واشتغل بمثل هذه الامور، ولم يبق في ركاب امير المءمنين اذ ذاك من الشيعة الاولي الي القليل ممن كانت له دار في الكوفة.
 فلما رات هاتيك الفرقة الضالة المجال في اظهار ضلالتهم اظهروا ما كانوا يخفونه من اساءة الادب في حق الامير واتباعه الاحياء منهم والاموات، ومع هذا كان لهم طمع في المناصب ايضا لان العراق وخراسان وفارس والبلاد الاخري الواقعة في تلك الاطراف كانت باقية بعد في تصرف الامير وحكومته، والامير رضي الله عنه عاملهم بما عاملوه.
 ولما كانت الروايات من اهل السنة في هذا الباب غير معتد بها لمزيد عدواتهم لفرق الشيعة علي حد زعمهم، وجب النقل من كتب الشيعة المعتبرة مما صنفه الامامية.
 ولما نعي الامير بخبر قتل محمد بن ابي بكر في مصر كتب كتابا الي عبد الله بن عباس، فانه كان حينءذ عامل البصرة، وهو مذكور في كتاب "نهج البلاغة" الذي هو عند الشيعة اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي:

 "اما بعد فان مصر قد افتتحت، ومحمد بن ابي بكر استشهد، فعند الله نحتسبه ولدا صالحا وعاملا كادحا وسيفا قاطعا وركنا دافعا. وكنت قد حثثت الناس علي لحاقه، وامرتهم بغياثه قبل الوقعة، ودعوتهم سرا وجهرا وعودا وبدءا، فمنهم الاتي كارها ومنهم المتعلل كاذبا، ومنهم القاعد خاذلا. اسال الله ان يجعل لي منهم فرجا عاجلا. فوالله لولا طمعي عند لقاء العدو في الشهادة، وتوطيني نفسي علي المنية، لاحببت ان لا ابقي مع هءلاء يوما واحدا ولا التقي بهم ابدا".
 وكذا لما اخبر بقدوم سفيان بن عوف الذي كان من بني غامد وامير امراء معاوية (رضي الله عنه) وركبانه ببلد الانبار وقتلهم اهله خطب خطبة مندرجة فيها هذه العبارة المشيرة للارشاد: "والله يميت القلب ويجلب الهم ما نري من اجتماع هءلاء علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم، فقبحا وترحا حين صرتم غرضا يرمي: يغار عليكم ولا تغيرون، وتغزون ولا تغزون، ويعصي الله وترضون، فاذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الحر قلتم هذه حمارة القيظ امهلنا حتي ينسلخ عنا الحر، واذا امرتكم بالسير اليهم في ايام البرد قلتم هذه صبارة القر امهلنا حتي ينسلخ عنا البرد. كل هذا فرارا من الحر والقر، فاذا كنتم من الحر والقر تفرون فانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، حلوم الاطفال، وعقول ربات الحجول. لوددت اني لم اعرفكم، معرفة والله جرت ندما، واعقبت سدما".
 وايضا يقول في هذه الخطبة: "قاتلكم الله لقد ملاتم قلبي قيحا. وشحنتم صدري غيظا، وجرعتموني نغب التهمام انفاسا، وافسدتم علي رايي بالخذلان والعصيان، حتي قالت قريش: ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب، لله ابوهم وهل احد منهم اشد لها مراسا واقدم فيها مقاما مني، لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وها انا ذرفت علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع".

 ويقول في خطبة اخري: "ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، كلاكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم الاعداء. تقولون في المجالس كيت وكيت، فاذا حضر القتال قلتم: حيدي حياد. ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم. اعاليل باضاليل" الخ.
 ويقول:"المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فقد فاز والله بالسهم الاخيب. ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل. اصبحت والله لا اصدق قولكم، ولا اطمع في نصركم ولا اوعد العدو بكم".
 ويقول في خطبة اخري اذ استنفر الناس الي اهل الشام:" اف لكم، لقد سءمت عتابكم، ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا، وبالذل من العز خلفا؟ اذا دعوتكم الي جهاد اعداءكم دارت اعينكم كانكم من الموت في غمرة، ومن الذهول في سكرة، يرتج عليكم حواري فتعمهون، وكان قلوبكم مالوسة فانتم لا تعقلون، ما انتم لي بثقة سجيس الليالي، وما انتم بركن يمال بكم ولا زوافر عز يفتقر اليكم، ما انتم الا كابل ضل رعاتها. فكلما جمعت من جانب انتشرت من اخر، وبءس لعمر الله سعر نار الحرب انتم، تكادون ولا تكيدون، وتنقص اطرافكم ولا تمتعضون، لا ينام عنكم وانتم في غفلة ساهون".
 وايضا يقول في خطبة اخري :"منيت بمن لا يطيع اذا امرت، ولا يجيب اذا دعوت. لا ابا لكم، ما تنظرون بنصركم ربكم؟ لا دين يجمعكم ولا حمية تحمشكم. اقول فيكم مستصرخا، واناديكم متغوثا، فلا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي امرا، حتي تكشف الامور عن عواقب المساءة، فما يدرك بكم ثار، ولا يبلغ منكم مرام. دعوتكم الي نصر اخوانكم فجرجرتم جرجرة الحمل الاسر، وتثاقلتم تثاقل النضو الادبر. ثم خرج الي منكم جنيد متذاءب ضعيف {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون}.

 ويقول: "كم اداريكم كما تداري البكار العمدة والثياب المتداعية ان حيصت من جانب تهتكت من اخر، وكلما اطل عليكم منسر من مناسر اهل الشام اغلق كل رجل منكم بابه وانجحر انجحار الضبة في جحرها والضبع في وجارها".
 وايضا في خطبة اخري:"من رمي بكم فقد رمي افوق ناصل، انكم والله لكثير في الباحات، قليل تحت الرايات".
 وهذه الخطب كلها ذكرها الرضي في نهج البلاغة، وغيره من الامامية ايضا رووها في كتبهم.
 وقال علي بن موسي بن طاووس() سبط محمد بن الحسن الطوسي: ان امير المءمنين كان يدعو الناس علي منبر الكوفة الي قتال البغة، فما اجابه الا رجلان، فتنفس الصعداء وقال: اين يقعان. ثم قال ابن طاووس: ان هءلاء مع اعتقادهم فرض طاعته وانه صاحب الحق، وان الذين ينازعونه علي الباطل. وكان عليه السلام يداريهم ولكن لا تجديه المداراة نفعا. وقد سمع قوما من هءلاء ينالون منه في مسجد الكوفة ويستخفون به، فاخذ بعضادتي الباب وانشد متمثلا:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 فيءس منهم كلهم، ودعا علي هءلاء الذين يدعون شيعته بقوله: "قاتلكم الله، وقبحا لكم وترحا". ونحوها.
 وكذا حلف علي ان لا يصدق قولهم ابدا. ووصفهم في مواضع كثيرة بالعصيان لاوامره وعدم استماعهم وقبولهم لكلامه، واظهر البراءة من رءيتهم.
 وهءلاء لم يكن لهم وظيفة سوي الحط علي حضرة الامير رضي الله عنه وذمهم له، وحاشاه.

 وقد علم ايضا ان شيعة ذلك الوقت كانوا كلهم مشتركين في هذه الاحوال، وداخلين في هذه المساوء الا رجلين منهم، فاذا كان حال الصدر الاول والقرن الافضل الذين هم قدوة لمن خلفهم من بعدهم واسوة لاتباعهم ما سمعت ذكره، فكيف باتباعهم؟ فويل لهم مما يكسبون.
 الطبقة الثالثة: هم الذين اتبعوا السيد المجتبي السبط الاكبر وقرة عين البتول الامام الحسن رضي الله عنه، بعد شهادة الامير رضي الله عنه، وبايعه قدر اربعين الفا علي الموت، ورغبوه في قتال معاوية (رضي الله عنه) وخرجوا الي خارج الكوفة، وكان قصدهم ايقاعه في ورطة الهلاك، وقد ازعجوه في اثناء الطريق بطلب وظاءفهم منه، وظهر منهم في حقه سوء الادب ما ظهر، كما فعل المختار الثقفي من جر مصلاه من تحت قدمه المباركة، وهو الذي كان يعد نفسه من اخص شيعته، وكطعن اخر بالسنان فخذ الامام رضي الله عنه حتي تالم منه الما شديدا.
 فلما قامت الحرب علي ساق، وتحققت المقاتلة، رغبوا الي معاوية (رضي الله عنه) لدنياه وتركوا نصرة الامام، مع انهم كانوا يدعون انهم من شيعته المخصوصين وشيعة ابيه، وانهم احدثوا مذهب التشيع واسسوه. ذكر ذلك المرتضي في كتابه "تنزيه الانبياء والاءمة" عند ذكر عذر الامام الحسن عن صلح معاوية وخلع نفسه من الخلافة وتفويضها اليه. وذكر ايضا نقلا عن كتاب "الفصول" للامامية ان رءساء هذه الجماعة كانوا يكتبون معاوية (رضي الله عنه) خفيا علي الخروج للمحاربة مع الامام، بل بعضهم اراد الفتك به رضي الله عنه، فلما تحققت هذه الامور عنده رضي بالصلح مع معاوية (رضي الله عنه)، وخلع الخلافة عن نفسه.

 الطبقة الرابعة: هم اكثر اهل الكوفة الذين طلبوا حضرة السبط الاصغر وريحانة سيد البشر (صلي الله عليه وسلم) الحسين رضي الله تعالي عنه، وكتبوا اليه كتبا عديدة في توجهه الي طرفهم، فلما قرب من ديارهم مع الاهل والاقارب والاصحاب واخذت الاعداء تءجج نيران الحرب في مقابلته، تركه اولءك الكذابون وتقاعدوا عن نصرته واعانته، مع كثرة عدد الاعداء وقوة شوكتهم. بل رجع اكثرهم مع الاعداء خوفا وطمعا، وصاروا سببا لشهادته وشهادة كثير ممن معه، حتي مات الاطفال والصبيان الرضع من شدة العطش، واغروا ذوات الخدور والمستورات بالحجب من بيت النبوة واطافوهم في البلاد والقري والبوادي()، وقد نشا ذلك من غدرهم وعدم وفاءهم ومخادعتهم {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.
 الطبقة الخامسة: وهم الذين كانوا في زمن استيلاء المختار علي العراق والبلاد الاخر من تلك الاقطار، وكانوا معرضين عن الامام السجاد لموافقته المختار، وينطقون بكلمة محمد بن الحنفية ويعتقدون امامته، مع انه لم يكن من اولاد الرسول (صلي الله عليه وسلم)() ولم يقم دليل علي امامته(). وهذه الفرقة قد خرجت في اخر الامر علي الدين وحادت عن جادة المسلمين بما قالوا من نبوة المختار ونزول الوحي اليه.

 الطبقة السادسة: هم الذين حملوا زيدا الشهيد علي الخروج، وتعهدوا بنصرته واعانته، فلما جد الامر وحان القتال انكروا امامته بسبب انه لم يتبرا من الخلفاء الثلاثة، فتركوه في ايدي الاعداء ودخلوا به الكوفة فاستشهد وعاد رزء الحسين. وكنا بواحد فصرنا باثنين. ولبءس ما صنعوا. ولو فرضنا انه لم يكن اماما افلم يكن من اولاد الامام، مع ان من علم صحة نسبه وان كان من العصاة يجب علي الامة اعانته ونصرته ولا سيما اذا كان علي الحق، ولم يلزمه من عدم التبري ذنب ولم تلحقه منه نقيصة. وقد نقل الكشي روايات صحيحة عن الاءمة الاطهار تدل علي ان سب الخلفاء الثلاثة لا يحتاج اليه في النجاة ودخول الجنة، وقد كان مظلوما فاعانة المظلوم واجبة وفرض عين مع القدرة عليها.
 الطبقة السابعة: هم الذين يدعون صحة الاءمة والاخذ عنهم، مع ان الاءمة كانوا يكفرونهم ويكذبونهم.
 ولنذكر لك نبذة يسيرة من عقاءد اسلافهم حيث ان هذا الكتاب لا يسع ذلك علي سبيل الاستقصاء، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله.
 فنقول: ان منهم من كان يعتقد ان الله تعالي جسم ذو ابعاد ثلاثة كالهشامين() وشيطان الطاق والميثمي، ذكر ذلك الكليني في الكافي.
 ومنهم من اثبت له صورة جل شانه كهشام بن الحكم وشيطان الطاق.
 ومنهم من اعتقد ان الله تعالي مجوف من الراس الي السرة، ومنها الي القدم مصمت كهشام بن سالم() والميثمي.

 ومنهم من اعتقد ان عز اسمه لم يكن عالما في الازل() كزرارة بن اعين() وبكير بن اعين وسليمان الجعفري ومحمد بن مسلم الطحان وغيرهم.
 ومنهم من اثبت له مكانا وحيزا وجهة وهم الاكثرون منهم. ومنهم من كفر بالله تعالي فلم يعتقد بالصانع القديم ولا بالانبياء ولا بالبعث والمعاد كديك الجن الشاعر وغيره.
 ومنهم من كان من النصاري ويعلن ذلك جهارا ويتزيي بزيهم، ومع ذلك لم يترك صحبة قومه كزكريا بن ابراهيم النصراني الذي روي عنه ابو جعفر الطوسي في كتابه التهذيب.
 ومنهم من قال في حقهم جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه: يروون عنا الاكاذيب ويفترون علينا اهل البيت كالتبان المكني باحمد.

 ومنهم من حذر الاءمة منهم ومن نقلة الاخبار ورواة الاثار عن الاءمة العظام. روي الكليني عن ابراهيم الخراز ومحمد بن الحسين قالا: دخلنا علي ابي الحسن الرضا فقلنا: ان هشام بن سالم والميثمي وصاحب الطاق يقولون ان الله تعالي اجوف من الراس الي السرة والباقي مصمت. فخر ساجدا ثم قال: سبحانك، ما عرفوك ولا وحدوك، فمن اجل ذلك وصفوك. وقد دعا الامام علي هءلاء وعلي زرارة بن اعين فقال: اخزاهم الله.
 وروي الكليني ايضا عن علي بن حمزة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: سمعت هشام بن الحكم يروي عنكم ان الله جسم صمدي نوري معرفته ضرورية يمن بها علي من يشاء من عباده. فقال: سبحان من لا يعلم احد كيف هو، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ولا يحد ولا يحس ولا يحيط به شء ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط ولا تحديد.
 ومنهم من كان منكرا لموت الامام الصادق بانه هو المهدي الموعود به، وينكرون امامة الاءمة الباقين. واكثر رواة الامامية كانوا واقفية()  كما لا يخفي من راجع اسماء رجالهم حيث يقولون في مواضع شتي: ان فلانا كان من الواقفية().
 فهاتان الفرقتان منكرتان لعدد الاءمة وتعيين اشخاصهم. ومنكر الامامة كمنكر النبوة كافر. ومع هذا يروي علماء الشيعة عنهم في صحاحهم. ومنهم من لم يعلم امام وقته وقضي عمره في التردد والتحير، فدخل في هذا الوعيد "من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية" كالحسن بن سماعة بن مهران وابن فضال وعمرو بن سعيد وغيرهم من رواة الاخبار.
 ومنهم من اخترع الكذب واصر علي ذلك كابي عمرو بن خرقة البصري. ومنهم من طرده الامام جعفر الصادق عن مجلسه ثم لم يجوز له مجيءه اليه كابن مسكان.

 ومنهم من اقر بكذبه كابي بصير. ومنهم من كان من البداءية الغالية كدارم بن الحكم وزياد بن ابن الصلت وابن هلال الجهمي وزرارة بن سالم. ومنهم من كان يكذب بعضهم بعضا في الرواية كالهشامين وصاحب الطاق والميثمي.
 واعلم ان جميع فرق الشيعة يدعون اخذ علومهم من اهل البيت، وتنسب كل فرقة منهم الي امام، ويروون عنهم اصول مذهبهم وفروعه، ومع ذلك يكذب بعضهم بعضا، ويضلل احدهم الاخر مع ما بينهم من التناقض في الاعتقادات ولاسيما في الامامة، فذلك اوضح دليل واقوي برهان علي كذب تلك الفرق كلها، وذلك لان الروايات المختلفة والاخبار المتناقضة لا يمكن ورودها من بيت واحد والا يلزم كذب بعضهم، وقد قال الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وقد علم ايضا من التواريخ وغيرها ان اهل البيت ولا سيما الاءمة الاطهار من خيار خلق الله تعالي بعد النبيين()  وافضل ساءر عباده المخلصين.
 والمقتفين لاثار جدهم سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم ، فلا يمكن صدور الكذب عنهم، فعلم انهم بريءون مما ترويه عنهم تلك الفرق المضلة بعضهم بعضا، بل قد وضعها كل فرقة من هذه الفرق ترويجا لمذهبهم، ولذا وقف فيها التخالف.
 واما الاختلاف الواقع عند اهل السنة فليس كذلك لوجهين: الاول انه اختلاف اجتهادي، فانهم يعلمون من زمن الصحابة الي زمن الفقهاء الاربعة ان كل عالم مجتهد، ويجوز للمجتهد العمل برايه المستنبط من دلاءل الشرع فيما ليس فيه نص. واختلاف الاراء طبيعي لنوع الانسان، وليس ذلك اختلاف الرواية حتي يدل علي الكذب والافتراء().
 الثاني: ان اختلافهم كان في فروع الفقه لا في اصول الدين، واختلاف الفروع للاجتهاد جاءز فلا يكون دليلا لبطلان المذهب، وذلك كاختلاف المجتهدين من الامامية في المساءل الفقهية كطهارة الخمر ونجاسته وتجويز الوضوء بماء الورد وعدمه.

 ولننبهك علي كيفية اخذ الشيعة العلم من اهل البيت، فاعلم ان الغلاة  وهم اقدم من جميع الفرق الشيعية واضلهم  قد اخذوا مذهبهم عن عبد الله بن سبا حيث موه عليهم قصدا لاضلالهم انه اخذ ذلك عن الامير رضي الله عنه، وزعمت المختارية والكيسانية() انهم قد اخذوه عن الامير والحسنين وعن محمد بن علي وعن ابي هاشم ابنه، والزيدية() عن الامير والحسنين وزين العابدين وزيد بن علي ويحيي بن زيد، والباقرية() عن خمسة اعني الامير الي الباقر، والناووسية() عن هءلاء الخمسة والامام الصادق، والمباركية() عن هءلاء الستة واسماعيل بن جعفر.
 والقرامطة() عن هءلاء السبعة ومحمد بن اسماعيل، والشميطية() عن هءلاء الثمانية ومحمد بن جعفر وموسي وعبد الله ذو اسحاق ابناء جعفر.

 والمهدوية() عن اثنين وعشرين، وهم كانوا يعتقدون ان جميع سلاطين مصر والمغرب الذين خلوا من نسل محمد الملقب بالمهدي اءمة معصومون، ويزعمون ان العلم المحيط بجميع الاشياء كان حاصلا لهم، وهءلاء السلاطين ايضا كانوا يدعون ذلك كما تشهد لذلك تواريخ مصر والمغرب.
 والنزارية() عن ثمانية عشر اولهم امير المءمنين واخرهم المستنصر بالله، والامامية الاثنا عشرية عن اثني عشر اولهم الامير واخرهم الامام محمد المهدي.

 ولا حد لعلماءهم في الكثرة، وقدماءهم المشاهير: سليم بن قيس()  الهلالي، وابان بن تغلب، وهشام بن سالم، وصاحب الطاق، وابو الاحوص داود بن اسد، وعلي بن منصور، وعلي بن جعفر، وبيان بن سمعان المكني بابي احمد المشهور بالجزري، وابن ابي عمير محمد بن زياد الازدي، وعبد بن المغيرة البجلي، والنصري واسمه الحارث بن المغيرة، وابو بصير، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن فرج الرخجي، وابراهيم بن سليمان الخزاز، ومحمد بن الحسين، وسليمان بن جعفر الجعفري، ومحمد بن مسلم الطحان، وبكير بن اعين، وزارة بن اعين وابناءهما، وسماعة بن مهران الحضرمي، وعلي بن ابي حمزة البطاءني()  ، وعيسي وعثمان وعلي وهءلاء الثلاثة بنو فضال، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ويونس بن عبد الرحمن القمي()  ، وايوب بن نوح النخعي، وحسن بن العباس بن الحريش الرازي، واحمد بن اسحاق، وجابر الجعفي، ومحمد بن جمهور العمي، والحسين بن سعيد الاهوازي، وعبد الله وعبيد الله ومحمد وعمران وعبد الاعلي كلهم بنو علي بن ابي شعبة واولادهم وجدهم.
 واما المصنفون من الاثني عشرية فصاحب (معالم الاصول) فخر المحققين محمد بن الحسن ابن مطهر الحلي، ومحمد بن علي الطرازي، ومحمد بن عمر الجعابي، وابو الفتح محمد بن علي الكراجكي، وابراهيم بن علي علي الكفعمي()، وجلال الدين حسن بن احمد شيخ الشيخ المقتول، ومحمد بن الحسن الصفار()، وامان بن بشر البغال، وعبيد بن عبد الرحمن الخشعي، وفضل بن شاذان القمي، ومحمد بن يعقوب الكليني الرازي، وعلي بن الحسين بن بابويه القمي، والحسين ابنه ايضا، وعبيد الله بن علي الحلبي، وعلي بن مهزيار الاهوازي، وسلار: حمزة بن عبد العزيز الديلمي الطبرستاني، وعلي بن ابراهيم بن هاشم القمي()، وابن براج: عبد العزيز بن نحرير وابن زهرة: حمزة بن علي، وابن ادريس المفتري علي الشافعي المشهور، والذي جراه علي ذلك مشاركته له الكنية، ومعين الدين المصري، وابن جنيد، وحمزة ابو الصلاح، وابن  المشرعة الواسطي، وابن عقيل، والغضاءري()  ، والكشي والنجاشي والملا حيدر العاملي والبرقي ومحمد بن جرير الطبري الاملي وابن هشام الديلمي ورجب بن محمد بن رجب البرسي().
 واعلم ان جميع فنونهم من الكلام والعقاءد والتفسير مستمدة من كتب غيرهم، والمعتمد من كتب اخبارهم الاصول الاربعة: احدها "الكافي" المشهور بالكليني، وثانيها "من لا يحضره الفقيه" وثالثها "التهذيب" ورابعها "الاستبصار".
 وصرح علماءهم بان العمل بكل ما في هذه الاربعة واجب، وكذلك صرحوا بان العمل برواية الامامي الذي يكون دونه اصحاب الاخبار ايضا واجب بهذا الشرط كما نص علي ذلك ابو جعفر الطوسي والمرتضي وفخر الدين الملقب بالمحقق الحلي، مع انه يوجد في تلك الكتب الاربعة من رواية المجسمة كالهشامين وصاحب الطاق، ورواية من اعتقد ان الله تعالي لم يكن عالما في الازل كزرارة وامثاله كالاحولين، وسليمان الجعفري، ورواية من كان فاسد المذهب ولم يكن معتقدا بامام اصلا كبني فضال وابن مهران وغيرهم، ورواية بعض الوضاعين الذين لم يخف حالهم علي الشيعة كجعفر الاودي وابن عياش (احمد بن محمد الجوهري)()  وكتاب "الكافي" مملوء من رواية ابن عياش، وهو باجماع هذه الفرقة كان وضاعا كذابا.
 والعجيب من المرتضي() مع علمه بهذه الامور كان يقول: ان اخبار فرقتنا وصلت الي حد التواتر.
 واعجب من ذلك ان جمعا من ثقاتهم رووا وحكموا عليه بالصحة، واخرين كذلك حكموا عليه بانه موضوع مفتري، وهذه الاخبار كلها في صحاحهم، كما ان ابن بابويه حكم بوضع ما روي في تحريف القران واياته، ومع ذلك فتلك الروايات ثابتة في "الكافي" باسانيد صحيحة بزعمهم، الي غير ذلك من المفاسد، والله سبحانه يحق الحق وهو يهدي السبيل.
 المصادر الاسلامية
 الاقناع للحجاوي.
 الام للشافعي.
 بداءع الصناءع للكاشاني.
 بداية المجتهد لابن رشد.
 تاريخ القران، ابراهيم الابياري.
 تحفة الفقهاء للسمرقندي.
 تفسير الطبري.
 تفسير ابن كثير.
 تفسير فتح القدير.
 تفسير روح المعاني للالوسي.
 تلخيص الحبير لابن حجر العسقلاني.
 الجامع الصغير للسيوطي.
 جمع الجوامع للسيوطي.
 الجمع الصوتي الاول للقران، لبيب السعيد.
 الرسالة للشافعي.
 روضة الطالبين للنووي.
 سبل السلام للصنعاني.
 سنن ابي داود.
 سنن البيهقي.
 سنن الدارقطني.
 سنن الدارمي.
 سنن ابن ماجه.
 سنن النساءي.
 الشيعة والتحريف القران، محمد مال الله.
 صحيح البخاري.
 صحيح مسلم.
 صفوة الصفة لابن الجوزي .
 فتح الباري لابن حجر.
 فتح العزيز للرافعي.
 كشف القناع للبهوتي.
 منتخب مسند عبد بن حميد.
 كنز العمال للهندي.
 المبسوط للسرخسي.
 مجمع الزواءد للهيثمي.
 مختصر المزني.
 المجموع للنووي.
 المحلي لابن حزم.
 المستدرك للحاكم النيسابوري.
 المدونة الكبري للامام مالك.
 مسند ابن الجعد.

 مسند ابن راهويه.
 مسند سعد بن ابي وقاص للدروقي.
 مسند ابي داود الطيالسي.
 مسند احمد.
 مسند ابي عوانة.
 مسند ابي يعلي.
 مسند الحميدي.
 مصنف ابن ابي شيبة.
 المغني لابن قدامة.
 مغني المحتاج للشربيني.
 منهاج السنة لابن تيمية.
 الموطا للامام مالك.
 النسخ في القران الكريم، د. مصطفي زيد.
 نيل الاوطار للشوكاني.
 وغير ذلك من المراجع المذكورة في الحواشي.
 المصادر الشيعية
 احاديث ام المءمنين عاءشة (رضي الله عنها)، مرتضي العسكري.
 الاحتجاج، الطبرسي.
 احكام الخلل في الصلاة، مرتضي الانصاري.
 ارشاد الاذهان الي احكام الايمان، الحسن بن يوسف بن المطهر.
 ارشاد الساءل، اللكبايكاني.
 اشارة السبق، علي بن الحسن الحلبي.
 الاثنا عشرية، بهاء الدين العاملي.
 الاستبصار فيما اختلف من اخبار، محمد بن الحسن الطوسي.
 الاستغاثة في بدع الثلاثة، ابو القاسم الكوفي.
 الاقتصاد، الطوسي.
 الاقطاب الفقهية علي مذهب الامامية، لابن ابي جمهور الاحساءي.
 الالفية والنقلية، محمد بن مكي العاملي.
 الامالي، الصدوق.
 الامامة والتبصرة، ابن بابويه القمي.
 الانتصار، المرتضي.
 الالفية والنقلية، الشهيد الاول.
 الاقطاب الفقهية، ابن ابي الجمهور.
 الانوار النعمانية، نعمة الله الجزاءري.
 الانوار الوضية في العقاءد الرضوية، حسين العصفور.
 اسءلة واجوبة، اليزدي.
 انوار الاصول، ناصر مكارم الشيرازي.
 اواءل المقالات، المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 الايضاح، الفضل بن شاذان.
 ايضاح الفواءد في شرح اشكالات القواعد، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
 بحار الانوار، محمد باقر المجلسي.
 بصاءر الدرجات، محمد بن الحسن بن فروخ الصفار.
 بلغة الفقيه، محمد بحر العلوم.
 البيان، محمد بن جمال الدين مكي العاملي.
 البيان في تفسير القران، لابي القاسم الخوءي.
 تاويل الايات الطاهرة، شرف الدين الحسيني.
 التبيان في تفسير القران، محمد بن الحسن الطوسي.
 تبصرة المتعلمين في احكام الدين، الحسن بن يوسف المطهر.

 تحفة العقول، ابن شعبة الحراني.
 تحرير الاحكام، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر.
 تذكرة الفقهاء، الحلي.
 تفسير البرهان، هاشم البحراني.
 تفسير الصافي، الكاشاني.
 تفسير العياشي.
 تفسير القمي.
 تفسير الميزان، الطباطباءي.
 التقية، مرتضي الانصاري.
 التقية، الخميني.
 التقية في فقه اهل البيت، مسلم الدواري.
 التوحيد، الصدوق.
 تصحيح اعتقادات الامامية، المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 التوحيد، المفضل بن عمر الجعفي.
 تهذيب الاحكام في شرح المقنعة، محمد بن الحسن الطوسي.
 ثواب الاعمال، الصدوق.
 جامع المدارك شرح المختصر النافع، احمد الخوانساري.
 جامع المقاصد في شرح القواعد، علي بن الحسين الكركي.
 الجامع العباسي، بهاء الدين العاملي.
 الجامع للشراءع، يحيي بن سعيد الحلي.
 الجواهر السنية في الاحاديث القدسية، الحر العاملي.
 جواهر الفقه، القاضي ابن البراج.
 جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام، محمد حسن النجفي.
 الحبل المتين، بهاء الدين العاملي.
 الحداءق الناضرة في احكام العترة الطاهرة، يوسف البحراني.
 الحاشية علي القوانين، مرتضي الانصاري.
 حاشية المكاسب، اليزدي.
 حاشية المكاسب، محمد كاظم الاخوند الخراساني.
 حاشية المكاسب، الناءيني.
 حاشية المكاسب، الاصفهاني.
 حصر الاجتهاد، اغا برزك الطهراني.
 الحكومة الاسلامية، الخميني.
 الخراجيات، المحقق الكركي.
 خصاءص الامة، الرضي.
 الخصال، الصدوق.
 الخلاف، الطوسي.
 الخلل في الصلاة، الخميني.
 الخمس، مرتضي الحاءري.
 الدر المنضود في صيغ النيات والايقاعات والعقود، زين الدين ابو القاسم علي بن محمد بن الفقعاني.
 الدر المنضود، الكلبايكاني.
 الدرر النجفية، يوسف البحراني.
 الدروس الشرعية، محمد بن مكي العاملي.
 دعاءم الاسلام، ابي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور المغربي.
 دلاءل الامامة، محمد بن جرير بن رستم الطبري الشيعي.
 دليل الناسك، محسن الحكيم.
 ذخيرة المعاد في شرح الارشاد، محمد باقر السبزواري.

 الذكري، الشهيد الاول.
 الرساءل التسع، الحلي.
 الرساءل السعدية، الحلي.
 الرساءل العشر، ابن فهد الحلي.
 الرساءل العشر، الطوسي.
 رساءل الشهيد الثاني، زين الدين علي الجبعي العاملي.
 رساءل المرتضي.
 رساءل الكركي، علي بن الحسن الكركي.
 رساءل فقهية، مرتضي الانصاري.
 رساءل حول خبر مارية، المفيد محمد بن النعمان.
 روض الجنان شرح ارشاد الاذهان، زين الدين الجبعي العاملي.
 الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية، زين الدين الجبعي العاملي.
 روضة الواعظين، محمد بن الفتال النيسابوري.
 رياض المساءل في بيان احكام الشرع بالدلاءل، علي الطباطباءي.
 زبدة البيان، احمد بن محمد الاردبيلي.
 السراءر، محمد بن ادريس الحلي.
 السقيفة وفدك، لابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري.
 الشموس شرح الدروس، حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري.
 شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام، الحلي.
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار، القاضي النعمان بن محمد التميمي المغربي.
 شرح دعاء السحر، الخميني.
 شرح العروة الوثقي، محمد باقر الصدر.
 صراط النجاة، جواد التبريزي.
 صلاة الجمعة، محمد مقيم اليزدي.
 العقد الحسيني، حسين البهاءي.
 علل الشراءع، محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.
 عواءد الايام، النراقي.
 العروة الوثقي، محمد كاظم الطباطباءي اليزدي.
 عيون اخبار الرضي، الصدوق.
 غناءم الايام في مساءل الحلال والحرام، ابو القاسم القمي.
 غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع، حمزة بن علي بن زهرة الحلبي.
 الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان، احمد الاردبيلي.
 فتاوي ابن الجنيد، الاشتهاري.
 فصل الخطاب في اثبات تحريف كتاب الارباب، النوري.
 فقه ابن ابي عقيل العماني، مركز المعجم الفقهي.
 فقه الرضا، علي بن بابويه.
 فقه الصادق، محمد صادق الروحاني.
 الفصول العشرة في الغيبة، المفيد محمد بن النعمان.
 الفصول المختارة، محمد بن محمد بن النعمان المفيد.

 الفصول المهمة في اصول الاءمة، محمد بن الحسن الحر العاملي.
 قرب الاسناد، عبد الله الحميري.
 القضاء والشهادات، مرتضي الانصاري.
 قواعد الاحكام، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر.
 الكافي، الكليني.
 كافي الحلبي، ابو الصلاح الحلبي.
 كامل الزيارات، جعفر بن محمد بن قولويه القمي.
 كتاب الاربعين، سليمان الماحوزي البحراني.
 كتاب الاجارة، الخوءي.
 كتاب الاجتهاد والتقليد، الخوءي.
 كتاب البيع، الخميني.
 كتاب التمحيص، محمد بن همام الاسكافي.
 كتاب الحج، الخوءي.
 كتاب الحج، الكلبايكاني.
 كتاب الخمس، مرتضي الانصاري.
 كتاب الخمس، الخوءي.
 كتاب الزكاة، مرتضي الانصاري.
 كتاب الزكاة، الخوءي.
 كتاب الزهد، الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي.
 كتاب الشهادات، الكلبايكاني.
 كتاب الطهارة، مرتضي الانصاري.
 كتاب الطهارة، الخميني.
 كتاب الطهارة، الخوءي.
 كتاب الطهارة، الكلبايكاني.
 كتاب الصلاة، مرتضي الانصاري.
 كتاب الصلاة، الخوءي.
 كتاب الصلاة، تقريرات الناءيني للكاظمي.
 كتاب الصوم ، مرتضي الانصاري.
 كتاب الصوم، الخوءي.
 كتاب القضاء، الاشتياني.
 كتاب القضاء، الكلبايكاني.
 كتاب المساقاة، الخوءي.
 كتاب المضاربة، الخوءي.
 كتاب المكاسب، مرتضي الانصاري.
 كتاب النكاح، مرتضي الانصاري.
 كتاب النكاح، الخوءي.
 كتاب الغيبة، ابن ابي زينب محمد بن ابراهيم النعماني.
 كشف الرموز شرح المختصر النافع، زين الدين ابي علي الحسن بن ابي طالب المعروف بالابي.
 كشف الغطاء عن مبهمات شريعة الغراء، جعفر المدعو بكاشف الغطاء.
 كشف اللثام، الفاضل الهندي.
 كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر، علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي.
 كفاية الاحكام، محمد باقر السبزواري.
 كمال الدين وتمام النعمة، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي.
 اللمعة الدمشقية، الشهيد الاول.
 اللوامع النورانية في اسماء علي واهل بيته القرانية، هاشم البحراني.

 ماءة منقبة من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة من ولده من طريق العامة، محمد بن احمد بن علي بن الحسن القمي المعروف بابن شاذان.
 مباني تكملة المنهاج، ابو القاسم الخوءي.
 المبسوط في فقه الامامية، محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
 مثير الاحزان، ابن نما الحلي.
 المجازات النبوية، الرضي.
 مجمع الفاءدة والبرهان، الاردبيلي.
 المحاسن، احمد بن محمد بن خالد البرقي.
 محصل المطالب في تعليقات المكاسب، صادق الطهوري.
 المختصر النافع في فقه الامامية، جعفر الحلي.
 مختصر الاحكام، محمد رضا الموسوي الكلبايكاني.
 مختصر الاحكام، الكلبايكاني.
 مختصر بصاءر الدرجات، حسن بن سليمان الحلي.
 مختلف الشيعة، الحسن بن يوسف بن المطهر.
 مدارك الاحكام في شرح شراءع الاسلام، محمد بن علي العاملي.
 مدينة المعاجز، هاشم بن سليمان البحراني.
 المراسم العلوية، حمزة بن عبد العزيز الديلمي.
 مزار الشهيد الاول، محمد بن مكي العاملي.
 مزار المشهدي، محمد بن المشهدي.
 المساءل الصاغانية، المفيد.
 المساءل المستحدثة، محمد صادق الروحاني.
 المسح علي الرجلين، المفيد محمد بن محمد النعمان.
 مستمسك العروة الوثقي، محسن الحكيم.
 المساءل الطوسية، المفيد محمد بن محمد بن النعمان، ايران.
 المساءل الفقهية، عبد الحسين شرف الدين.
 مساءل علي بن جعفر ومستدركاتها.
 مسالك الافهام الي تنقيح شراءع الاسلام، زين الدين بن علي العاملي.
 مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل، حسين النوري الطبرسي.
 المسترشد في امامة امير المءمنين، محمد بن جرير بن رستم الطبري الشيعي.
 مستند الشيعة في احكام الشريعة، احمد بن محمد مهدي النراقي.
 مستمسك العروة، محسن الطباطباءي الحكيم.
 مسند الامام الرضا، تحقيق: عزيز الله العطاردي.
 مسند الرضا، داود بن سليمان بن يوسف الغازي.
 مشارق الشموس الدرية في احقية الطاءفة الاخبارية، عدنان البحراني.
 مشارق الشموس، الخوانساري.
 مشرق الشمسين، بهاء الدين العاملي.

 مشكاة الانوار في غرر الاخبار، علي الطبرسي.
 مصادر الاستنباط بين الاصوليين والاخباريين، محمد الغراوي.
 مصباح الشريعة، جعفر الصادق.
 مصباح الفقاهة، ابو القاسم الموسوي الخوءي.
 مصباح الفقيه، محمد بحر العلوم.
 مصباح المتهجد، محمد بن الحسن الطوسي.
 مصباح المنهاج، محمد سعيد الطباطباءي الحكيم.
 المعتبر في الشرح المختصر، الحلي.
 معدن الجواهر ورياضة الخواطر، محمد بن علي الكراجكي.
 معالم المدرستين، مرتضي العسكري.
 معاني الاخبار، الصدوق.
 مصباح المنهاج، محمد سعيد الحكيم.
 معجم احاديث المهدي.
 معجم رجال الحديث، الخوءي.
 مفتاح الفلاح، بهاء الدين العاملي.
 مقتضب الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر، احمد بن عبيد الله بن عياش الجوهري.
 مقتل الحسين، لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف.
 المقنع، محمد بن علي بن بابويه.
 المقنع في الغيبة، المرتضي.
 المقنعة، المفيد.
 المكاسب المحرمة، مرتضي الانصاري.
 المكاسب المحرمة، الخميني.
 منار الهدي في النص علي امامة الاءمة الاثني عشر، علي البحراني.
 مناسك الحج، الكلبايكاني.
 مناسك الحج، علي السيستاني.
 مناقب ال ابي طالب، ابن شهر اشوب.
 مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب، محمد بن سلميان الكوفي.
 منتهي المطالب في تحقيق المذهب، الحلي.
 من لا يحضره الفقيه، الصدوق.
 منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، ميرزا حبيب الله الخوءي.
 منهاج الصالحين، محمد الحسيني الروحاني.
 منهاج الصالحين، علي السيستاني.
 منهاج الفقاهة، محمد صادق الروحاني.
 منتهي الطلب، الحلي.
 منهاج الصالحين وتكملته، الخوءي.
 المهذب، عبد العزيز بن البراج الطرابلسي.
 المهذب البارع في شرح المختصر النافع، احمد بن محمد بن فهد الحلي.
 موسوعة الامام الجواد.
 الناصريات، المرتضي.
 نتاءج الافكار، الكلبايكاني.
 نخبة الازهار، تقريرات الاصفاني للسبحاني.
 نوادر الاشعري، احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي.

 نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الهداة، محمد بن جرير بن رستم الطبري.
 النهاية، الطوسي.
 نهاية الاحكام في معرفة الاحكام، الحلي.
 نهاية المرام، محمد العاملي.
 الهداية، الصدوق.
 الهداية، الكلبايكاني.
 هداية العباد، الكلبايكاني.
 هداية العباد، لطف الله الصافي.
 الهداية الكبري، الحسين بن حمدان الخصيبي.
 الوافي، الفيض الكاشاني.
 وساءل الشيعة، الحر العاملي.
 الوسيلة الي نيل الفضيلة، ابي جعفر الطوسي المعروف بابن حمزة.
 وغيرها من المصادر المذكورة في حواشي الكتاب.
 الفهرس
 مقدمة الكتاب
 اقسام اخبار الشيعة
 حقيقة البداء
 حقيقة الرقاع المزورة
 الادلة عند الشيعة
 مسالة جمع القران
 علماء الشيعة وتحريف القران
 ترجمة هشام بن سالم الجواليقي
 سورة الولاية
 رد الالوسي علي الرافضة
 زواج عمر من ام كلثوم رضي الله عنهما
 طعن الرافضة في زيد بن علي رحمه الله تعالي
 طبقات الشيعة
 الطبعة الاولي
 عبد الله بن سبا حقيقة لا خرافة
 الطبقة الثانية
 حقيقة حادث التحكيم
 الطبقة الثالثة
 الطبقة الرابعة
 الطبقة الخامسة
 الطبقة السادسة
 الطبقة السابعة
 فرقة الواقفة
 ادعاء فرق الشيعة باخذ علومهم من اهل البيت
 حقيقة الاختلاف الواقع عند اهل السنة
 كيفية اخذ الشيعة العلم من اهل البيت
 ترجمة البطاءني
 ترجمة يونس بن عبد الرحمن القمي
 ترجمة الغضاءري
 المصادر والمراجع
 فهرس الكتاب
 انتهي الكتاب ولله الحمد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () لينظر القارء الكريم ص من كتاب الخميني "الحكومة الاسلامية!!" هل يصدق عليه هذا القول ام لا؟!.

 () رجال الكشي  .


 () رجال النجاشي ، وساءل الشيعة /، مجمع الرجال للقهباءي / .

 () رجال النجاشي ، جامع الرواة /، رجال الكشي ، وساءل الشيعة /، معجم رجال الحديث / .

 () وساءل الشيعة / .

 () رجال الكشي ، تنقيح المقال للمامقاني / .

 () رجال الكشي ، مجمع الرجال / .

 () رجال الكشي ، تنقيح المقال /، مجمع الرجال /.


 () يقول الشهيد الثاني في "الرعاية في علم الرواية" ص: هو ما اتصل سنده الي المعصوم، بنقل العدل الامامي عن مثله في جميع الطبقات حيث تكون متعددة وان اعتراه شذوذ.

 () المرسل عند الشيعة كما يقول صاحب "الدراية" ص: ما رواه عن المعصوم من لم يدركه.. والمراد بالادراك هذا التلاقي في ذلك الحديث المحدث عنه، بان رواه عنه بواسطة، وان ادركه بمعني اجتماعه به ونحوه، وبهذا المعني يتحقق ارسال الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم بان يروي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم بواسطة صحابي اخر.

 واما حكم المرسل عند الشيعة فيقول الغريفي في كتابه "قواعد الحديث" ص: واختلف في حجية المرسل، فاختار جماعة حجيته مطلقا اذا كان المرسل ثقة، سواء كان صحابيا، ام جليلا ام غيرهما، وساء اسقط واحدا من السند ام اكثر، وهي المحكي عن البرقي ووالده من الامامية.. وادعي الشيخ الطوسي عمل الطاءفة بالمراسيل اذا لم يعارضها من المسانيد الصحيحة، كعملها بالمسانيد، ومقتضاه حجية المرسل مطلقا بشرط عدم معارضة المسند الصحيح. ولكن المشهور عدم حجيته. وهو المنسوب الي المحقق والعلامة والشهيد الاول وساءل من تاخر عنهم من الامامية.. وجعله الشهيد الثاني اصح الاقوال للاصوليين والمحدثين مستدلا عليه بقوله: "وذلك للجهل بحال المحذوف، فيحتمل كونه ضعيفا ويزداد الاحتمال بزيادة الساقط، فيقوي احتمال الضعف، ومجرد روايته عنه ليس تعديلا، بل اعم"، فوثاقه الراوي، او حسنه شرط في قبول روايته، ولم يثبت في المرسل، كما لم يثبت ان ابن ابي عمير ونظاءره من الثقات لا يرسلون الا عن ثقة، كي تقبل مراسيلهم مطلقا.


 () الله  جل ذكره وتنزه عن مفتريات اليهود  في عقيدة اليهود جاهل ويحتاج الي علامات واشارات تهديه الي بعض الامور، وانه يخلق الخلق ولا يعلم ان كان خلقه حسنا ام لا، الا بعد ان ينظر اليه، وبدت له امور لم يكن يعلمها فحزن واسف علي خلقه، فمحا الله تعالي كل قاءم علي وجه الارض.

 وانه امر بني اسراءيل بان يجعلوا علي بيوتهم علامات لءلا يهلكهم بطريق الخطا، الي غير ذلك من الافك والضلال.

 وقد تسربت تلك العقيدة الفاسدة الي الدين الشيعي او بمعني اصح استعارها الشيعة من اليهود تحت مسمي البداء، والبداء عبارة عن: "استصواب شء علم بعد ان لم يعلم" [لسان العرب لابن منظور /].

 وقد وردت كلمة "البداء" في القران الكريم في ايات عديدة، فمن ذلك قوله تبارك وتعالي: {فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما}، {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}، {وبدا لهم سيءات ما كسبوا}، {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} كل هذه ظهور شء لم يكن معلوما لهم من قبل.

 {قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر}، {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}، فالابداء في هذه الايات الكريمة مقابل للاخفاء. ولا يكون بداء الا بعد خفاء.

 فالبداء هو ظهور شء كان مجهولا، واما الضلال فزوال شء كان معلوما {اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا}، {وضل عنهم ما كانوا يفترون}، واما الغفلة فهي ان لا يعلم ما هو كاءن وحادث وحاضر.

 والانسان له كل هذه الثلاثة، لان الجهل يحيطه من بين يديه ومن خلفه.

 وحيث ان الله جل جلاله يعلم علما اجماليا وعلما تفصيليا كل شء، كليات الاشياء وجزيءاتها علما مطلقا كليا من الازل الي الابد في كل ان قبل خلقها وبعده علي حد سواء في الظهور، فالبداء والضلال والغفلة في علم الله محال مستحيل ممتنع [الوشيعة في نقد عقاءد الشيعة لموسي جار الله ص].

 والبداء عند الشيعة ان يظهر ويبدوا لله عز شانه امرا لم يكن عالما به. ومن جهل البداء او لم يعترف به فليس له حظ ولا نصيب من المعرفة [انظر: شبهات حول التشيع لعلي العصفور ص]. فالانسان لا يكون عالما الا اذا افتري علي الله تعالي ووصفه بالجهل.

 وربما يكابر بعض الشيعة في انكار هذا الاعتقاد. ومن منطلق الامانة العلمية ومنهجية البحث ننقل من المصادر المعتدة والموثوقة لديهم، فهذا الكليني يروي في كتابه "الاصول من الكافي" / كتاب الحجة، باب البداء: عن زرارة: ما عبد الله بشء مثل البداء. فعبادة الشيعة عبادة لرب جاهل، وكيف يعبد من هو جاهل، ولا يعرف مصلحة عباده؟ وان كافة احكامه صادرة من جاهل وبجهل؟ ولا يتعبد بالجهل الا جاهل.

 وفي رواية ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (ع): ما عظم الله بمثل البداء [الكافي /]. وعلق محقق الكافي قاءلا: البداء ظهور ما كان خفيا من الفعل بظهور ما كان خفيا من العلم بالمصلحة، ثم توسع في الاستعمال فاطلقنا البداء علي ظهور كل فعل كان الظاهر خلافه، فيقال بدا له ان يفعل كذا اي ظهر من فعله ما كان الظاهر منه خلافه.

 فالله جل جلاله عند الشيعة يفاجا باشياء لم يكن علمها او خلاف ما كان يعلمها تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا}.

 ذكر الكليني في الكافي /: عن الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا (ع) يقول: ما بعث الله نبيا قط الا بتحريم الخمر وان يقر لله بالبداء.

 فارسال الله تبارك وتعالي الرسل عليهم السلام مشترط بالاعتراف بان الله جل جلاله جاهل، وعليهم ان يبثوا ذلك للناس ويعلمونهم اياه.

 وايضا /: عن مرزام بن حكيم قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ما تنبا نبي قط حتي يقر لله بخمس خصال: بالبداء والمشيءة والسجود والعبودية والطاعة.

 وايضا / باب كراهية التوقيت: عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: يا ثابت ان الله تبارك وتعالي وقد كان وقت هذا الامر في السبعين، فلما ان قتل الحسين صلوات الله عليه اشتد غضب الله علي اهل الارض، فاخره الي اربعين وماءة، فحدثناكم فاذعتم الحديث فكشفتم الستر ولم يجعل الله له بعد ذلك وقتا عندنا ويمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب.

 فهل يوجد اصرح من هذه الرواية؟ وبم يفسر الشيعة هذا الافك والضلال؟.

 ويقول طيب الموسوي في تعليقه علي تفسير القمي /: قال شيخنا الطوسي في العدة: واما البداء فحقيقته في اللغة الظهور كما يقال بدا لنا سور المدينة. وقد يستعمل في العلم بالشء بعد ان لم يكن حاصلا. وذكر سيدنا المرتضي: يمكن حمل ذلك علي حقيقته بان يقال بدا لله بمعني ظهر له من الامر ما لم يكن ظاهرا له، وبدا له من النهي ما لم يكن ظاهرا له.

 تقول كتب الشيعة: ان القول بالبداء هو رد لليهود اذ يقولون : ان الله قد فرغ من الامر. وهذا القول من الشيعة خدعة وحيلة في اغفال الجاهل وتقول علي اليهود باطل. وما استعارت الشيعة عقيدة البداء الا من اسفار التوراة. فدعوي الرد بالبداء كفران للنعمة المستعارة.

 تقول كتب الشيعة تزخرف قولها: ان البداء منزلته في التكوين منزلة النسخ في التشريع. فالبداء نسخ تكويني كما ان النسخ بداء تشريعي.

 وهذا القول زخرفة اذ لا بداء في النسخ. والحكم كان مءقتا في علم الله. واجل الحكم وانتهاء الحكم عند حلول الاجل معلوم لله قبل الحكم فاين البداء؟ نعم بدا لنا ذلك من الله بعد نزول الناسخ وبعد وقوع المحو، فالبداء لنا في علمنا لا لله [انظر: الوشيعة في نقد عقاءد الشيعة ص وما بعدها].

 ويقول الدكتور موسي الموسوي في كتابه القيم "الشيعة والتصحيح" ص وما بعدها:

 تفسير الخطا بالخطا يعني الاستمرار فيه وعدم الخروج منه حتي قيام الساعة، ومن هنا اود القول انه لو كانت لبعض علماءنا الشجاعة العلمية وخلوص النية ونقاء الفكر وصفاء الذهن لما ساروا في درب شاءك لتفسير كلام موضوع او جملة موضوعة او فكرة تتنافي مع اصول العقيدة والبديهيات العقلية معا، فالقول بالبداء والاصرار عليه والابقاء عليه في كتب الزيارات والروايات معا هو النموذج الاكمل في الاصرار علي العزة بالاثم، وما دامت الحالة هذه، فطريق الخلاص من الاوهام صعب وعسير والعناية الالهية لا تشمل قوما قال الله تعالي فيهم: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}.

 ان مفهوم البداء غامض عند الاكثرية الساحقة من ابناء الشيعة الامامية، بل لا يعرفون شيءا عن فحواها، وحتي اذا سالتهم عن معني الكلمة فهم يحيرون جوابا، ولكن مع كل هذا وهو من دواعي الاسف والحزن العميق فيما وصلت اليه حال هذه الامة بفضل زعاماتها المذهبية ان هناك عشرات الالاف من الشيعة وان شءت فقل مءات الالاف منهم يكررون الجملة الاتية: السلام عليكما يا من بدا الله في شانكما. (مفاتيح الجنان ص). وذلك عندما يدخلون الي مرقد الامامين العسكريين في سر من راي للسلام علي الامامين العاشر والحادي عشر عند الشيعة.

 ان الشيعة تردد هذه العبارات كلما دخلت في صورة احاد او جماعات الي مرقد الامامين علي النقي والحسن العسكري وهي لا تعرف معني البداء ولا جملة "يا من بدا الله في شانكما". ولا الاسباب التي كانت وراء وضع الجملة تلك، ولا تعرف الخطورة الكامنة في هذا الكلام الذي فيه انتقاص من سلطان الله وعلمه وارادته وحكمته، ولكن الادهي من ذلك انه لم يحدث حتي هذا اليوم ان انبري عالم من علماءنا لحذف هذه الجملة من الزيارة او المنع من قراءتها، شانها شان المءات من العبارات والجمل التي ملءت كتب الزيارات والروايات وكلها تتناقض كما قلنا اكثر من مرة مع اساس العقيدة وروح الاسلام.

 اما معني البداء والفكرة التي بين يناياه وما تعنيه في زيارة الامامين العسكريين هو ان الامامة حسب التسلسل الموجود في عقيدة الشيعة الامامية تنتقل من الاب الي الابن الاكبر مستثناة من هذه القاعدة الحسن والحسين. فالامامة بعد الامام الحسن انتقلت الي الامام الحسين، ولم تنتقل الي الابن الاكبر للحسن. فقد حدث ان اسماعيل وهو الابن الاكبر للامام جعفر الصادق الامام السادس عند الشيعة قد توفي في عهد ابيه فانتقلت الامامة الي اخيه موسي بن جعفر الابن الاصغر للصادق، وهذا التغيير في مسار الامامة التي هي منصب الهي يسمي بداءا حصل لله تعالي فانتقلت الامامة الالهية بموجبه من اسماعيل الي موسي بن جعفر ومن ثم الي اولاده، ولم تاخذ الطريق الطبيعي لها الذي هو انتقال الامامة من الاب الي الابن الاكبر.

 ولكن السءال المحير هنا: لماذا سمي تغيير مسار الامامة بداءا ونسبوا شيءا كهذه الي الله لاثبات امر لم يكن اثباته بحاجة الي انتقاص من سلطان الله، الجواب هنا يكمن في تلك الملابسات والظروف التي حصلت في عهد الصراع الاول بين الشيعة والتشيع، فالامامة عندما تكون الهية لا تخضع للانتخاب المباشر، ولا يتغير مسارها بموت الامام الشرعي، فحينءذ تنتقل الامامة هذه حسب الناموس الالهي الذي لا يتغير من الاب الي الابن، ولهذا قيلت في الامامة انها تكوينية اي لا تخضع لمتغيرات الزمان والمكان، شانها شان العلة والمعلول الذاتيين الذي لا ينفك احدهما عن الاخر، وهذا يعني ان الامام الاب لا سلطة له في تعيين الامام الذي سيخلفه لانه معين بارادة الله.

 وهذا الصراع الفكري حدث بين الشيعة انفسهم قبل ان يمتد نحو افاق اوسع قبيل الغيبة الكبري مباشرة، وذلك عندما بدا المذهب الاسماعيلي يظهر علي ساحة الافكار الاسلامية ويهدد وحدة الشيعة بالتمزق الداخلي، وكان المذهب الاسماعيلي يري ان الامامة الالهية مستمرة بالصورة التي ارادها الله منذ الازل، وهي في نسل علي واولاده حسب التسلسل السيني، وهذا يعني ان الامام الاب لا سلطة له في تعيين الامام الذي سيخلفه لانه معين بارادة الله، فاذا مات الوريث الشرعي الذي هو اسماعيل فلا يحق لابيه الصادق لان يعين موسي ابنه الاصغر، بل تنتقل الامامة الي الابن الاكبر من ظهر اسماعيل، وبما ان الشيعة تبنت فكرة الامامة الالهية بالصورة نفسها، فلكي تخرج من هذا المازق قالت بفكرة البداء لكي تلقي مسءولية انتقال الامامة من اسماعيل بن جعفر الي موسي بن جعفر علي الله وليس علي الامام الصادق ولتفنيد العقيدة الاسماعيلية. وكما يعلم الجميع فان الامامة لا زالت مستمرة عند الاسماعيليين حتي هذا اليوم، والامام عندهم حي حاضر ومن نسل اسماعيل ولم يحيدوا عن هذا المنحني الفكري الذي املاه عليهم مذهبهم قيد انملة.

 ونعود الي فكرة البداء، فنقول: انها ظهرت في ابان ظهور الفرقة الاسماعيلية التي اخذت تناهض الشيعة وتخرق وحدتها، ولذلك لا نجد اثرا لفكرة البداء حتي اواءل القرن الثالث الهجري، واول امام يخاطب بشموله للبداء هو الامام العاشر ومن بعده الحادي عشر، في حين انه كان من الاجدر والاولي ان يخاطب الامام موسي بن جعفر بشموله للبداء حيث كان هو موضوعه، فلا الامام موسي ولا ابنه علي الرضا ولا حفيده محمد الجواد قد خوطبوا بكلمة فيها اشارة الي حصول البداء بحقهم، الامر الذي يءكد لنا ان اللجوء الي تبني فكرة البداء انما حصل عندما اخذ التيار الاسماعيلي يشق طريقه الي الوجود والظهور في اواءل القرن الثالث الهجري وهو عصر الامام العاشر والحادي عشر.

 لقد التجا بعض اعلام الشيعة الي البداء حتي يثبتوا تغيير مسار الامامة من اسماعيل الي موسي بن جعفر، في حين ان الامامة وانتقالها من كابر الي كابر وبالصورة التي رسمتها الشيعة قبل عهد الصراع بين الشيعة والتشيع لمتكن بحاجة الي القول بالبداء، وتغيير الارادة الالهية، فبوفاة مرشح الامامة تنتقل الامامة الي المرشح الثاني حسب ما يوصي به الامام الصادق الذي شاهد وفاة ابنه المرشح للامامة، ولا شك انه قال كلمته في الامام الذي يتولي شءون الفتيا والفقه بعده، وتعيينه الوارث الشرعي فصل الخطاب.

 ان موضوع البداء احتل جانبا من الكتب الشيعية، وافرد له بعض الاعلام فصولا او كتيبا يدافع عن معني البداء وفحواه، وانتهي الجدل ذلك الي الابحاث الفلسفية والكلامية التي احتلت اجزاء كثيرة من الكتب الكلامية في الارادة الالهية وهكذا الاجال الحتمية والمقدرة والقدر الذي يدفعه الحذر والبلاء الذي تدفعه الصدقات وما الي ذلك من كلام يعرفه اهل العلم والفضيلة. كما ان بعض اعلام الشيعة وجد الحل للخروج من مازق البداء بالتفصيل بين النسخ التشريعي والنسخ التكويني، وقال: ان البداء هو النسخ التكوين. ولست ادري ان الذين كتبوا في البداء هل وجدوا في الاية الكريمة {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}. حلا لتلك المعضلة ان كانت معضلة ام لا؟. ومهما يكن من امر فان الذين كتبوا والفوا في البداء لم يضيفوا الا اوهاما علي اوهام وسفسطة الي سفسطة، ولو انهم وجدوا حل المعضلة بالاية الكريمة التي اسلفناها لكان لهم خير طريق للخروج من مازق وضعوا انفسهم فيه، ولم ينته الامر بهم للخروج منه الي الطعن في سلطان الله وانه تعالي كان يريد شيءا ثم بدا له غيره.


 () يقول العلامة محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي وغفر له في تعليقه علي "مختصر التحفة الاثني عشرية" ص: لما توفي الحسن العسكري سنة  وهو ابن ثلاثين سنة زعمت الشيعة ان له ابنا في سن الطفولة تواري في سرداب بمدينة سامراء وانه كاباءه معصوم ومصدر تشريع. والرقاع اوراق يكتبون فيها الاسءلة الشرعية ويضعونها ليلا في ثقب شجرة قريبة من السرداب، ثم يجدون جوابها في الصباح من الطفل صاحب الزمان بزعمهم. والمظنون ان الذين يجيبون علي تلك الرقاع اشخاص ادعوا انهم (باب) صاحب الزمان، واولهم عثمان بن سعيد العمري، ثم ابنه محمد بن عثمان الذي مات سنة ، فتولي البابية بعده الحسين بن روح النوبختي الي ان توفي سنة ، فاوصي بالبابية الي علي بن محمد السمري فكانت له البابية او السفارة بين الشيعة والسرداب الي ان مات السمري سنة  وبموته قالوا انه قد وقعت الغيبة الكبري لصاحب الزمان. والرقاع المزعومة كثيرة، منها رقاع علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، فانه كان يظهر بين حين واخر رقعة يزعم انها بخط الطفل صاحب الزمان في جواب سءاله، وانه حصل عليها من طريق الحسين بن روح علي يد علي بن جعفر بن الاسود. ومن الرقاع رقاع محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري القمي، وقد تكلمنا علي الرقاع وقيمتها العلمية في مجلة الفتح العدد  الصادر في جمادي الاخرة ه.

 ويقول الاستاذ احمد الكاتب في كتابه القيم "تطور الفكر السياسي الشيعي من الشوري الي ولاية الفقيه" ص وما بعدها: اتخذ المءيدون لنظرية وجود (المهدي) الرساءل التي قالوا انه قد بعث اليها الي عدد من الناس دليلا اضافيا علي صحة نظريتهم بوجود (محمد بن الحسن العسكري) ولكننا بعد دراسة هذه الروايات والتحقيق في سندها نكتشف ضعفها بدرجة كبيرة، وانها ليست الا اشاعات روجها ادعياء الوكالة.

 فان رواية الطوسي الاولي يرويها عن جماعة لم يسمهم عن ابي محمد التلعكبري عن احمد بن علي الرازي، الذي يقول عند علماء الشيعة: انه ضعيف غالي، بالاضافة الي ان احمد بن اسحاق القمي لم يذكر كيفية مراسلة (صاحب الزمان) ومن هو الذي اوصل اليه الجواب، مما يحتمل اختلاقه للرسالة بنفسه.

 اما الرسالة الثانية فان الطوسي ينقلها ايضا عن احمد بن علي الرازي (الضعيف الغالي) عن عدد من المجهولين، بالاضافة الي انها تتضمن امرا غير معقول هو الاحتكام الي شخص غير معروف متنازع في وجوده ليثبت هو وجوده. مع احتمال صدور الجواب من احد ادعياء النيابة. علما بان الشك بوجود (ابن الحسن) يقتضي الشك بصدق النواب، فكيف يمكن العودة الي واحد منهم والوثوق به قبل التاكد من صدقه، والتصديق بما يقدمه من اوراق يدعي انها صادرة عن المهدي؟.

 اما رواية الصدوق المعروفة ب(التوقيع) فهي ضعيفة لمجهولية وضعف اسحاق بن يعقوب، وعدم ذكر السابقين كالكليني لها، ولتضمن الرواية عدة امور غير صحيحة هي: اولا: مدح الناقل للرسالة وهو (الناءب الثاني محمد بن عثمان العمري) لنفسه وابيه، وهو ما يقوي احتمال ان تكون الرسالة من وضعه. ثانيا: اباحة الخمس في عصر الغيبة الي وقت الظهور، وهذا يخالف استمرارية احكام الاسلام في كل حين، وقد عدل علماء الشيعة مءخرا عن الاخذ بهذه الاباحة. ثالثا: المطالبة بالكف عن السءال عن علة الغيبة، مع ان فلسفة الغيبة من الامور الدينية الضرورية التي لابد من معرفتها علي طريق الايمان بالمهدي. ومن هنا تصبح تلك الرواية  الرسالة  ضعيفة جدا وغير قابلة للاعتماد.

 وكذلك حال رواية الصدوق الثانية عن العمري، التي ينقلها عن ابي عبد الله جعفر الذي يقول انه وجدها مثبتة عن سعد بن عبد الله، اي انه لم يروها مباشرة، وانما وجدها في كتاب، ومن المعروف في علم الرواية: ان الوجدان في الكتب من اضعف انواع الرواية، واضافة الي ذلك لا يذكر سعد كيف انه حصل علي الرسالة؟ ومن اخبره بها؟، وهو لا يرويها عن العمريين اللذين لا يصرحان بها، وانما يذكرها عن شخص لم يحدد اسمه، ولكن يفترض انه (المهدي). واذا صحت الرواية عن العمريين فانها قد تكون من تاليفهما دعما لنظريتهما القاءلة بوجود المهدي، وتعزيز ادعاءهما بالنيابة عنه، ومن هنا فلا حجة فيها.

 اما رساءل المفيد، التي يذكرها الطبرسي وابن شهر اشوب في كتبهما، فان المفيد لم يذكرها في احد من كتبه، ولو صحت نسبتها اليه فهي لا تحمل في طياتها اي دليل، وذلك لان المفيد يقول: انه استلمها من رجل اعرابي لا يعرفه والرسالة بخط غير المهدي يقول انها من املاء المهدي عليه، وقد رفض المفيد ان يعرض الرساءل التي اوصلها الاعرابي اليه، علي احد من اصحابه، وقال ان ذلك بامر المهدي، ولم يبرز الي الناس سوي رساءل بخط يده قال ان المهدي قد طلب منه ان يفعل ذلك.

 فاذا صح ذلك... فنحن في الحقيقة امام رساءل بخط المفيد نفسه يقول انها نسخ عن رساءل سلمها اليه اعرابي مجهول لا يعرفه المفيد، يقول ذلك الاعرابي انها من رجل لا يعرفه كتب تلك الرساءل، يقول ذلك الرجل المجهول: ان الامام المهدي قد املاها عليه.

 اي اننا امام خبر احاد يرويه المفيد عن رجل مجهول عن رجل مجهول عن المهدي. وهذا ما يثير عددا من الاحتمالات: منها: الجعل من قبل المفيد خاصة وانها تحمل تزكية ومدحا فاءقا له، ويقدم المهدي اسم المفيد في بعضها علي اسمه. ومنها: الجعل من قبل ذلك الاعرابي، او الجعل من قبل ذلك الرجل المجهول، او الجعل من قبل رجل ثالث كذب علي الكاتب وقال انه المهدي. وهكذا رواية في منطق علم الدراية غير قابلة للالتفات او التوقف عندها قليلا او كثيرا.

 واورد ان الفت نظر القارء الكريم الي نقطة مهمة هنا، وهي موضوع خط المهدي في رساءله تلك، وتواقيعه الكثيرة المنسوبة اليه، فان الانسان المءمن بالمهدي، وخاصة اليوم، يتوق الي رءية خط الامام، اذ لم يحظ برءية شخصه، ويتمني ان يكون التاريخ قد احتفظ ولو بنسخة واحدة من تلك الرساءل والتواقيع، ويرجو ان يكون الشيعة في تلك الايام قد ادركوا هذه الاهمية وحافظوا علي رساءل الامام في خزانتهم التاريخية، فانها تشكل اهم مادة لدراسة تلك المرحلة والتاكد من حقيقة (المهدي) والظروف التي ادت الي الغيبة.

 ومن هذا المنطلق حاولت ان استقصي اثار خطوط المهدي في رساءله وابحث عن اية نسخة من رساءله، واتابع (تواقيعه). وكنت احسب في البداية او افترض ان يكون الشيعة في تلك الايام او بالاخص (النواب الاربعة) او الفقهاء او المحدثون قد اهتموا بالمحافظة عليها والعناية بها، فلم اجد لذلك اثرا، ووجدت غموضا مريبا يلف هذا الموضوع، ووجدت في (التوقيع) الذي يرويه الطبرسي في (الاحتجاج) عن اسحاق بن يعقوب عن العمري نصا يقول: "ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه احدا". وهو يكشف عن خلاف ما كان متوقعا من الاهتمام بالتعرف علي الخط والمحافظة علي رساءل المهدي، وعدم وجود خط معين ومعروف للمهدي يمكن الرجوع اليه ومقارنة بقية الرساءل به للتاكد من صحتها. كما وجدت الطوسي يتحدث عن (خط المهدي) بصورة مريبة، حيث يقول: "قال ابو نصر هبة الله: وجدت بخط ابي غالب الرازي: ان العمري كان يتولي هذا الامر (النيابة) نحوا من خمسين سنة، يحمل الناس اليه اموالهم ويخرج اليهم التوقيعات بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن (ع) بالمهمات في امر الدين والدنيا، وفيما يسالونه من المساءل بالاجوبة العجيبة".

 ولم يقل لماذا كان العمري يفعل ذلك؟ ولماذا لم يكن يخرج التواقيع بخط المهدي؟ ومن المعروف ان التعرف علي خط الامام الحسن بذاته يكون مشكلة في حياته، اذ كان يلجا بعض ادعياء النيابة عنه من الغلاة الي تزوير خطه، وقد وقع الشيعة بسبب ذلك في مشكلة التعرف علي خط الامام العسكري والتاكد من خطه في حياته، فكيف يمكن التعرف علي خط (المهدي) الذي لم يره احد ولم ير خطه ولم يتاكد من وجوده؟ ولا يملك عامة الناس وسيلة للتحقق منه؟.

 ومع وجود هذه الاشكالية الكبيرة فان العمري لم يكن يسلم الخطوط والتواقيع الي احد، بل كان يبرزها لهم فقط او يستنسخها بخطه. وقد لجا المفيد  حسب الرواية المزعومة  الي هذه الطريقة ايضا، فقدم نسخا بخط يده قال انها منقولة عن رساءل من المهدي لم تكن مكتوبة اساسا بخطه، وانما كانت املاء منه علي كاتب مجهول.

 ولو كنا حصلنا علي نسخ من خط (المهدي) لكان باستطاعتنا المقارنة بينها والتاكد من حقيقة نسبتها اليه او التمييز بين الصحيح والمزور منها ولكن شيءا من ذلك لم يحدث.

 ولذلك يمكننا اتخاذ (سرية الخط او الحرص علي اخفاءه) دليلا اضافيا علي عدم وجود (محمد بن الحسن العسكري) الذي ان كان موجودا فعلا وكان مختفيا وغاءبا لاسباب امنية، لكان لجا بصورة قاطعة الي اثبات شخصيته عند الشيعة، وقيادتهم عبر الرساءل الموقعة التي لا تقبل الشك والنقاش، ويمكن معرفتها وتمييزها بواسطة التعرف علي الخط، والمقارنة بينها، كواحدة من الوساءل العديدة التي يثبت بها نفسه.


 () قال بهاء الدين العاملي في "الوجيزة في الدراية" ص: سلسلة السند اما اماميون ممدحون بالتعديل فهو صحيح، وان شذ او بدونه كلا او بعضا مع تعديل البقية فحسن.

 وقال الغريفي في "قواعد الحديث" ص: والحسن: ما اتصل سنده الي المعصوم بامامي ممدوح من غير نص علي عدالته، مع تحقق ذلك في جميع مراتبه او في بعضها، مع كون الباقي من رجال الصحيح.

 () قال الخوءي في "معجم رجال الحديث" ج ص: ان المنذر بن جيفر لم يرد فيه توثيق، ولا مدح، ومع ذلك فقد عده ابن داود في القسم الاول () ولعله مبني علي اصالة العدالة. وقال الوحيد في التعليقة: حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه، وفي رواية الاجلة كصفوان وابن مغيرة واحمد بن عيسي، وغيرهم عنه، اشعار بكونه من الثقات. انتهي. اقول (الخوءي) من غير مرة ان ذكر الصدوق طريقه الي احد، لا يدل علي حسنه، مع ان المجلسي في الوجيزة عده من المجاهيل، واما رواية الاجلاء عنه فهي لا تدل علي الوثاقة علي ما تقدم غيرة ايضا.


 () قال العاملي في "الدراية" ص: سمي بذلك لان راويه ثقة وان كان مخالفا، وبهذا فارق الصحيح مع اشتراكهما في الثقة، ويقال له القوي ايضا لقوة الظن بجانبه بسبب توثيقه، وهو ما دخل في طريقه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته بان كان من احدي الفرق المخالفة للامامية وان كان من الشيعة. وقد يطلق القوي علي ما يروي الامامي غير الممدوح ولا المذموم.

 () نوح بن دراج: قاضي بالكوفة وكان يخفي تشيعه عن المسلمين، قال ابن داود الحلي في رجاله ص: نوح بن دراج كان قاضي وعندي فيه توقف، وقال الخوءي في معجم رجال الحديث /: مجهول الحال.

 انظر ترجمته: ايضاح الاشتباه ص، جامع الرواة /، تهذيب المقال /، التحرير الطاووسي ، مشايخ الثقات ، الكني والالقاب /، الخلاصة: ، رجال الطوسي: ، ، رجال الكشي: ، رجال النجاشي : ، الفهرست: ، الايضاح: ، نقد الرجال للتفرشي / .

 () يكني بابي حبيب الاسدي وهو غير معروف كما تنص الكتب الشيعية الرجالية انظر: اختيار معرفة الرجال للطوسي /، رجال الطوسي ، الفهرست للطوسي ، خلاصة الاقوال للحلي ، جامع الرواة للاردبيلي /، رجال النجاشي /، رجال ابن داود الحلي ، التحرير الطاووسي ، سماء المقال في علم الرجال /، معجم رجال الحديث للخوءي / .


 () "الدراية"  .

 () الكافي /، التهذيب للطوسي /، وانظر: دعاءم الاسلام للقاضي النعمان /، من لا يحضره الفقيه /، الاستبصار / .

 () وهذا داب علماء الرجال عند الشيعة، ولم ينفرد الكشي بايراد المتناقضات في الرجل الواحد، والمشكلة لمتتبع التراجم في كتب الشيعة انه ما من ذم يرد في رجل ممدوح عندهم الا قالوا ان هذا الكلام ورد مورد تقية ليدفعوا عنه تهمة التشيع ولءلا يكون موضع تهمة وشبهة عند المسلمين.


 () تزعم الشيعة ان عليا رضي الله عنه بعدما فرغ من جمع القران عرضه علي الصحابة رضي الله عنهم جميعا فرفضوا هذا الجمع، لان فيه (علي حد زعم الشيعة) فضاءح المهاجرين والانصار، وانهم بعد ذلك طلبوا من علي رضي الله عنه ان ياتيهم بالقران فابي خشية ان تمتد ايديهم اليه بالتحريف واخبرهم ان القران سوف يخرجه كاملا خرافة السرداب ليقراه الشيعة كما انزل، وفي ذلك يقول الطبرسي في كتاب "الاحتجاج" /: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع علي عليه السلام القران وجاء به الي المهاجرين والانصار، وعرضه عليهم لما قد اوصاه بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فتحه ابو بكر خرج في اول صفحة فتحها فضاءح القوم، فوثب عمر وقال: يا علي اردده فلا حاجة لنا فيه، فاخذه عليه السلام وانصرف، ثم احضروا زيد بن ثابت  وكان قاريا للقران  فقال له عمر: ان عليا جاء بالقران وفيه فضاءح المهاجرين والانصار، وقد راينا ان نءلف القران ونسقط منه ما كان فيه فضيحة وهتك للمهاجرين والانصار، فاجابه زيد الي ذك. ثم قال: فان انا فرغت من القران علي ما سالتم واظهر علي القران الذي الفه اليس قد بطل كل ما عملتم؟ قال عمر: فما الحيلة؟ قال زيد: انتم اعلم بالحيلة. فقال عمر: ما حيلته دون ان نقتله ونستريح منه، فدبر في قتله علي يد خالد بن الوليد فلم يقدر علي ذلك، وقد مضي شرح ذلك.

 فلما استخلف عمر سال عليا عليه السلام ان يدفع اليهم القران فيحرفوه فيما بينهم، فقال: يا ابا الحسن ان جءت بالقران الذي كنت قد جءت به الي ابي بكر حتي نجتمع عليه، فقال عليه السلام: هيهات ليس الي ذلك سبيل، انما جءت به الي ابي بكر لتقوم الحجة عليكم، ولا تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا ما جءتنا به، ان القران الذي عندي لا يمسه الا المطهرون والاوصياء من ولدي. قال عمر: فهل لاظهاره وقت معلوم؟. فقال عليه السلام: نعم، اذا قام القاءم من ولدي، يظهره ويحمل الناس عليه، فتجري السنة به صلوات الله عليه.

 وقد ذكر هذه الرواية: الفيض الكاشاني في المقدمة السادسة من تفسيره الصافي /، المجلسي في بحار الانوار / و/، محمد باقر الابطحي في جامع الاخبار والاثار /، الاصفهاني في مكيال المكارم /، الحويزي في تفسيره نور الثقلين /، العاملي في مراة الانوار ومشكاة الاسرار ، البحراني في الدرر النجفية ، حبيب الله الخوءي في منهاج البراعة /، عدنان البحراني في مشارق الشموس الدرية  وغيرهم من علماء الشيعة.


 () مثل سورة الولاية.

 () ان مسالة جمع القران من قبل عثمان رضي الله عنه من الماثر والمناقب التي يجب ان تكتب بمداد من الذهب في سجل تاريخ هذا الصحابي رضي الله عنه، ولكنها في نظر احفاد ابن سبا مثلبة يتفوه بها ويسطرها الحاقدون في ثنايا بحثهم عن حياة عثمان رضي الله عنه ويروجون لها ويجعلونها من المطاعن.

 واما الباعث علي اقدام عثمان رضي الله عنه علي جمع القران، فيروي البخاري (الفتح /): ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري. فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالمصحف لنسخها في المصاحف ثم نردها اليك. فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط من القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم، ففعلوا. حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة، فارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق.

 وذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق (عثمان بن عفان رضي الله عنه ص وما بعدها) رواية اخري: عن محمد وطلحة قالا: وصرف حذيفة من غزو الري الي غزو الباب مددا لعبد الرحمن بن ربيعة، وخرج معه سعيد بن العاص فبلغ معه اذربيجان  وكذلك كانوا يصنعون يجعلون للناس ردءا (العون والناصر)  فاقام حتي قفل حذيفة ثم رجعا، فقال له حذيفة: اني سمعت في سفرتي هذه اما لءن ترك الناس ليضلن القران ثم لا يقومون عليه ابدا. قال: وما ذاك؟ قال: رايت امداد اهل الشام حين قدموا علينا، فرايت اناسا من اهل حمص يزعمون لاناس من اهل الكوفة انهم اصوب قراءة منهم، وان المقداد اخذها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول الكوفيون مثل ذلك. ورايت من اهل دمشق قوما يقولون لهءلاء: نحن اصوب منكم قراءة، وقرانا، ويقول هءلاء لهم مثل ذلك.

 فلما رجع الكوفة دخل المسجد فتقوض اليه الناس فحذرهم ما سمع في غزاته تلك، وحذرهم ما يخاف، فساعده علي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اخذ عنهم وعامة التابعين.

 وقال له اقوام ممن قرا علي عبد الله (ابن مسعود): وما تنكر؟ السنا نقرا علي قراءة ابن ام عبد، واهل البصرة يقرءون علي قراءة ابي موسي ويسمونها لباب الفءاد، واهل حمص يقرءون علي قراءة المقداد وسالم؟.

 فغضب حذيفة من ذلك واصحابه واولءك التابعون، وقالوا: انما انتم اعراب، وانما بعث عبد الله اليكم ولم يبعث الي من هو اعلم منه، فاسكتوا فانكم علي خطا.

 وقال حذيفة: والله لءن عشت حتي اتي امير المءمنين لاشكون اليه ذلك، ولامرنه ولاشيرن عليه ان يحول بينهم وبني ذلك حتي ترجعوا الي جماعة المسلمين والذي عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. وقال الناس مثل ذلك.

 فقال عبد الله: والله اذا ليصلين الله وجهك نار جهنم.

 فقال سعيد بن العاص: اعلي الله تالي (اي تحلف وتحكم) والصواب مع صاحبك.

 فغضب سعيد فقام، وغضب ابن مسعود فقام، وغضب القوم فتفرقوا، وغضب حذيفة فرحل الي عثمان حتي قدم عليه فاخبره بالذي حدث في نفسه من تكذيب بعضهم بعضا بما يقرا، ويقول انا النذير العريان (مثل يضرب في التحذير من خطر محدق بدلاءل واضحة مكشوفة) فادركوا.

 فجمع عثمان الصحابة واقام حذيفة فيهم بالذي راي وسمع، وبالذي عليه حال الناس، فاعظموا ذلك وراوا جميعا مثل الذي راي. وابوا ان يتركوا ويمضي هذا القرن لا يعرب القران.

 فسال عثمان: ما لباب الفءاد؟

 فقيل: مصحف كتبه ابو موسي  وكان قرا علي رجال كثير ممن لم يكن جمع علي النبي صلي الله عليه وسلم .

 وسال عن مصحف ابن مسعود، فقيل له: قرا علي مجمع بن جارية. وخباب بن الارت جمع القران بالكوفة فكتب مصحفا.

 وسال عن المقداد، فقيل له: جمع القران بالشام، فلم يكونوا قرءوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، انما جمعوا القران في امصارهم.

 فاكتتبت المصاحف وهو في المدينة  وفيها الذين قرءوا القران علي النبي صلي الله عليه وسلم  وبثها في الامصار، وامر الناس ان يعمدوا اليها، وان يدعوا ما تعلم في الامصار، فكل الناس عرف فضل ذلك، اجمعوا عليه وتركوا ما سواه، الا ما كان من اهل الكوفة فان قراء قراءة عبد الله نزوا في ذلك حتي كادوا يتفضلون علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعابوا الناس، فقام فيهم ابن مسعود فقال: ولا كل هذا، انكم والله قد سبقتم سبقا بيننا، فاربعوا علي ظلعكم (اي ارفقوا علي انفسكم فيما تحاولونه).

 ولما قدم المصحف الذي بعث به عثمان علي سعيد واجتمع عليه الناس، وفرح به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، بعث سعيد الي ابن مسعود يامره ان يدفع اليه مصحفه، فقال: هذا مصحفي، تستطيع ان تاخذ ما في قلبي؟

 فقال له سعيد: يا عبد الله، والله ما انا عليك بمسيطر، ان شءت تابعت اهل دار الهجرة وجماعة المسلمين، وان شءت فارقتهم. وانت اعلم. انتهي

 ولقد عز علي ابن مسعود رضي الله عنه ان لا يكون ضمن اللجنة التي كلفها عثمان رضي الله عنه، ولعثمان رضي الله عنه من الاعذار الشء الكثير، ويقول الاستاذ الفاضل عبد الستار الشيخ في كتابه القيم "عبد الله بن مسعود" ص وما بعدها: ولعثمان كان له العذر في ذلك لامور عدة:

   تم الجمع بالمدينة المنورة، وابن مسعود بالكوفة، والامر لا يحتمل التاخير ريثما يرسل اليه عثمان ليحضر الجمع.

   ثم ان عثمان انما اراد نسخ الصحف التي كانت في عهد ابي بكر (رضي الله عنه)، وان يجعلها مصحفا واحدا، وكان الذي نسخ ذلك في عهد ابي بكر هو زيد بن ثابت (رضي الله عنه) لكونه كان كاتب الوحي، فكانت له في ذلك اولية ليست لغيره.

   وزيد شهد  بيقين  العرضة الاخيرة التي بين فيها ما نسخ وما بقي، وكتبها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقراها عليه، وكان يقرء الناس بها حتي مات.

   ثم ان ابن مسعود قد اخذ من في النبي صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، واستكمل القران من الصحابة فيما بعد، بينما حفظ زيد القران كله والنبي صلي الله عليه وسلم حي، وهذا مما يضاف الي مبررات عثمان (رضي الله عنه) بالاعتماد علي زيد.

   ثم ان زيدا (رضي الله عنه) كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فهو امام في الرسم، وابن مسعود امام في الاداء، وجمع عثمان كان يقتضي الميزة التي عند زيد. لذا امر بالكتابة، وامر سعيد بالاملاء عليه، وسعيد اشبه الناس لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوفرت للجمع العثماني كافة الشروط: الرسم والاملاء، وهذا يعني ان عدم حضور ابن مسعود لن يحدث خللا في كفاءة وتكامل لجنة الجمع العثماني.

   ثم ان ابن مسعود رضي الله عنه يقرا بلهجة هذيل، والمصحف كتب بلغة قريش عند الاختلاف، وليس لعبد الله (رضي الله عنه) ان يحمل الامة علي ان يقرءوا بلهجته، بل لهجة النبي صلي الله عليه وسلم اولي بذلك، علما بان لعبد الله (رضي الله عنه) قراءات شاذة مثل (عتي حين) بدلا من (حتي حين).

   وناحية هامة هي ان رضي الصحابة رضي الله عنهم جميعا بصنيع عثمان (رضي الله عنه) في تحريق المصحف دليل خيرية ذلك الفعل وصوابه، فامة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجتمع علي ضلالة. ومما يءكد هذه الناحية اجماع الخلفاء الراشدين علي جمع المصحف، واتفاق اخر خليفتين منهم علي تحريق ما سوي المصحف الامام. وفعلهم هذا واجب الاقتداء به كما قال عليه السلام: ”عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي“.

   زد علي ذلك انه علم الصحابة بموقف عبد الله ذاك، وانه امر بغل المصاحف، كرهوا ذلك منه، وما رضوه فقد قال الزهري: "فبلغني ان ذلك كرهه من قول ابن مسعود رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم". وينقل ابن كثير عن علقمة قال: "قدمت الشام فلقيت ابا الدرداء، فقال: كنا نعد عبد الله حنانا، فما باله يواثب الامراء".

 ولكن لا يفهم من ذلك كله ان زيدا مقدم علي ابن مسعود، فليس رابط بين هذا وذاك، وعبد الله افضل من زيد، وفي ذلك يقول ابو بكر الانباري: ولم يكن اختيار زيد من جهة ابي بكر وعمر وعثمان (رضي الله عنهم) علي عبد الله بن مسعود في جمع القران  وعبد الله افضل من زيد واقدم في الاسلام، واكثر سوابق، واعظم سوابق، واعظم فضاءل  الا لان زيد كان احفظ للقران من عبد الله. اذ وعاه كله ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي، والذي حفظه عنه عبد الله في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم نيف وسبعون سورة، ثم تعلم الباقي بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم. فالذي ختم القران وحفظه ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي اولي بجمع المصحف واحق بالايثار والاختيار. ولا ينبغي ان يظن جاهل ان في هذا طعنا علي عبد الله بن مسعود، لان زيدا اذا كان احفظ للقران منه، فليس ذلك موجبا لتقدمه عليه، لان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كان زيد احفظ منهما للقران، وليس هو خيرا منهما، ولا مساويا لهما في الفضاءل والمناقب.

 واما بالنسبة للمنهج الذي اتبعته اللجنة فيمكن تلخيصه علي النحو التالي (باختصار عن "الجمع الصوتي الاول للقران الكريم" للاستاذ لبيب السعيد ص وما بعدها).

   الاعتماد علي عمل اللجنة الاولي التي تولت الجمع علي عهد ابي بكر، اي علي ربعة حفصة والتي هي مستندة الي الاصل المكتوب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم.

   ان يتعاهد اللجنة خليفة المسلمين نفسه.

   ان ياتي كل من عنده شء من القران سمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم بما عنده، وان يشترك الجميع في علم ما جمع، فلا يغيب عن جمع القران احد عنده منه شء، ولا يرتاب احد فيما يودع المصحف، ولا يشك في انه جمع عن ملا منهم.

   اذا اختلفوا في اية اية، قالوا: هذه اقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا، فيرسل اليه وهو علي راس ثلاث من المدينة، فيقال له: كيف اقراك رسول الله صلي الله عليه وسلم اية كذا وكذا؟ فيقول: كذا وكذا... فيكتبونها، وقد تركوا لذلك مكانا.

   يقتصر  عند الاختلاف  علي لغة قريش.

   والمقصود من الجمع علي لغة واحدة: الجمع علي القراءة المتواترة المعلوم عند الجميع ثبوتها عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان اختلفت وجوهها، حتي لا تكون فرقة واختلاف، فان ما يعلم انه قراءة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يختلفون فيها، ولا ينكر احد منهم ما يقراه الاخر.

   وعند كتابة لفظ تواتر  عن النبي صلي الله عليه وسلم  النطق به، علي اكثر من وجه، تبقي اللجنة هذا اللفظ خاليا من اية علامة تقصر النطق به علي وجه واحد، لتكون دلالة اللفظ الواحد علي كلا اللفظين المنقولين المسوغين شبيهة بدلالة اللفظ الواحد علي كلا المعنيين المنقولين المفهومين.

   وخشية دخول الفساد والشبهة علي من ياتي بعد، يمنع عن كتابة ما ياتي، فضلا عن قراءته وسماعه:

 * ما نسخت تلاوته.

 * وما لم يكن في العرضة الاخيرة.

 * وما لم يثبت من القراءات، وما كانت روايته احادا.

 * وما لم تعلم قرانيته، او ما ليس بقران، كالذي كان يكتبه بعض الصحابة في مصاحفهم الخاصة، شرحا لمعني او بيانا لناسخ او منسوخ او نحو ذلك.

   فيما خلا ما يختلف فيه اعضاء اللجنة، وما يختلف فيه اعضاء اللجنة، وما تصدر تعليمات الخليفة المعبرة عن راي الصحابة صريحة الاقتصار علي لغة قريش، يشتمل الجمع علي الاحرف التي نزل عليها القران وذلك علي النحو التالي:

 * الكلمات التي اشتملت علي اكثر من قراءة تجعل خالية من اية علامات ضابطة تحدد طريقة واحدة للنطق بها، وبذلك تكون هذه الكلمات محتملة لما اشتملت عليه من القراءات، وتكتب برسم واحد في جميع المصاحف.

 * الكلمات التي تضمنت قراءتين او اكثر، والتي لم تنسخ في العرضة الاخيرة، والتي لا يجعلها تجريدها من العلامات الضابطة محتملة لما ورد فيها من القراءات لا تكتب برسم واحد في جميع المصاحف، بل ترسم في بعض المصاحف برسم يدل علي قراءة، وفي بعضها برسم اخر يدل علي القراءة الاخري.

   في شان ترتيب كل ايات يلتزم ما كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اتبعه في العرضة الاخيرة، في السنة التي توفي فيها، ويعتبر هذا الترتيب توقيفا من الله.

 وكذلك تلتزم اللجنة في ترتيب السور ما كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.

 ولما لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم قد افصح بامر سورة براءة، ولم تكن مبدوءة بالبسملة، وهي علامة بدء كل سورة، فان هذه السورة تضاف الي سورة الانفال اجتهادا من الخليفة.

   بعد الفراغ من كتابة المصحف الامام، وقبل حمل الناس علي كتابة المصحف علي نمطه، يراجعه زيد بن ثابت رضي الله عنه ثلاث مرات، ثم يراجعه خليفة المسلمين بنفسه امانا من النسيان والخطا.

 وقد حدث بعد المراجعة الاولي من زيد رضي الله عنه انه لم يجد فيه اية (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) قال زيد رضي الله عنه: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها، فلم اجدها عند احد منهم، ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها، فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها عند خزيمة بن ثابت، فكتبتها.

 وبعد المراجعة الثانية، لم يجد زيد رضي الله عنه هاتين الايتين: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم) الي اخر السورة، قال زيد: فاستعرضت المهاجرين، فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها مع رجل اخر يدعي خزيمة ايضا، فاثبتها في اخر براءة.

 اما المراجعة الثالثة فلم تكشف عن شء.


 () رجال الكشي ، الكافي ج: ، الاختصاص: ، ، تاويل الايات ج: ، الرواشح السماوية: ، ، بحار الانوار ج: ، ، ، ، ج، ، ج: ، ج: ، ، ج: ، كتاب الاربعين:  .

 () فصل الخطاب ، تفسير البرهان / .


 () اي الصحابة رضوان الله عليهم جميعا.

 () انظر كتابنا "الشيعة والمتعة".

 () انظر كتابنا "شبهات حول الصحابة والرد عليها" (ابو بكر الصديق ص وما بعدها).


 () ذهب اكثر علماء الشيعة امثال الكليني صاحب الكافي، والقمي صاحب التفسير، والمفيد، والطبرسي صاحب الاحتجاج، والمجلسي، وغيرهم من علماء الشيعة الي القول بتحريف القران، وانه اسقط من القران الكريم كلمات بل ايات، حتي ان بعض علماءهم المتاخرين ويلقبونه بخاتمة المحدثين، النوري الطبرسي صنف كتبا اسماه "فصل الخطاب في اثبات تحريف كتاب رب الارباب"، اورد فيه كلام علماء الشيعة القاءلين بالتحريف، غير ان بعض علماء الشيعة امثال الطوسي صاحب التبيان، والمرتضي الذي هو ثاني اثنتين شاركا في تاليف "نهج البلاغة" المنسوب زورا وبهتانا الي علي رضي الله عنه، والطبرسي صاحب مجمع البيان، والبعض منهم في العصر الحاضر انكروا التحريف.

 ربما يظن القارء المسلم ان ذلك الانكار صادر عن عقيدة، بل ان الواقع انما صدر منهم ذلك لاجل التقية التي يحتمون بها لاسيما من المسلمين.

 وفي ذلك نقل النوري عن الجزاءري صاحب "الانوار النعمانية" قوله: ان الاصحاب قد اطبقوا علي صحة الاخبار المستفيضة بل المتواترة الدالة بصريحها علي وقوع التحريف في القران.

 وقال الجزاءري ايضا: ان الاخبار الدالة علي ذلك تزيد علي الفي حديث وادعي استفاضتها جماعة كالمفيد والمحقق الدامادا والعلامة المجلسي وغيرهم، بل الشيخ (الطوسي) ايضا صرح في التبيان بكثرتها، بل ادعي تواترها جماعة. (فصل الخطاب للنوري ).

 واما انكار المرتضي للتحريف فيرد عليه احد علماء الشيعة الهنود في كتابه "ضربة حيدرية" / بقوله: فان الحق احق ان بالاتباع، ولم يكن السيد علم الهدي معصوما حتي يجب ان يطاع، فلو ثبت انه يقول بعدم النقيصة مطلقا لم يلزمنا اتباعه ولا خير فيه".

 ربما يقول بعض المخدوعين بان الشيعة ليس لديهم الا القران المتداول بين المسلمين وليس عندهم قران خاص، فيقراونه كساءر الناس، والجواب نتركه لشيخهم المسمي "المفيد" الذي يقول في كتابه "المساءل السرورية" ص:

 انهم (اي اءمة الشيعة) امروا بقراءة ما بين الدفتين، وان لا يتعداه الي زيادة فيه ولا نقصان منه حتي يقوم القاءم عليه السلام فيقرا للناس القران علي ما انزله الله تعالي وجمعه امير المءمنين عليه السلام. وانما نهونا عليهم السلام عن قراءة ما وردت به الاخبار من احرف تزيد علي الثابت في المصحف لانها لم تات علي التواتر، وانما جاء بها الاحاد، وقد يغلط الواحد فيما ينقله. ولانه متي قرا الانسان بما خالف ما بين الدفتين غرر بنفسه وعرض نفسه للهلاك. فنهونا عليهم السلام عن قراءة القران بخلاف ما ثبت بين الدفتين لما ذكرناه.

 ويقول ايضا نعمة الله الجزاءري في "الانوار النعمانية" /: قد روي في الاخبار انهم عليهم السلام امروا شيعتهم بقراءة هذا الموجود من القران في الصلاة وغيرها والعمل باحكامه حتي يظهر مولانا صاحب الزمان فيرتفع هذا من القران من ايدي الناس الي السماء ويخرج القران الذي الفه امير المءمنين عليه السلام فيقرا ويعمل باحكامه.

 ويقول المجلسي: ولانه متي قرا الانسان بما يخالف ما بين الدفتين غرر بنفسه مع اهل الخلاف (اي اهل السنة) واغري به الجبارين وعرض نفسه للهلاك، فمنعونا عليهم السلام عن قراءة القران بخلاف ما ثبت بين الدفتين لما ذكرناه. (مراة العقول /، بحار الانوار ج ص).

 ويقول حسن العصفور البحراني في كتابه "الفتاوي الحسينية في العلوم المحمدية" ص: ويجب ان يقرا باحد القراءات المدعي تواترها المقبولة عندهم ولا يجوز ان يقرا بغيرها وان كان هي القراءة المنزلة الاصلية الثابتة عن اهل الذكر عليهم السلام لان الزمان زمان هدنة وتقية ولهذا اتي الامر منهم عليهم السلام بالقراءة كما يقرا الناس حتي ياتيكم من يعلمكم.

 وان عند الشيعة مصحفا اخر يسمي "مصحف فاطمة" ويمكن للقارء الكريم مراجعة المصادر التالية، وهي كلها مراجع شيعية ليس بينها مرجعا اسلاميا واحدا: بصاءر الدرجات: ، ، ، ، ، ، ، . الامامة والتبصرة: . الكافي ج: ، ، ، ج: . من لا يحضره الفقيه : . الخصال: . معاني الاخبار: . روضة الواعظين: . خاتمة المستدرك ج: . الايضاح: ، . شرح الاخبار ج: . الارشاد ج: . اعلام الوري باعلام الهدي ج: . الاحتجاج ج: . الخراءج والجراءح ج: . مناقب ال ابي طالب ج: . كشف الغمة ج: . الصراط المستقيم ج: . تاويل الايات ج: ، . ج: ، . المحتضر: . الفصول المهمة في اصول الاءمة ج: ، . مدينة المعاجز ج: ، ج: ، . ينابيع المعاجز: ، ، ، ، ، . بحار الانوار ج: . ج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . ج: . ج: . ج: ، ، . ج: ، ، ، . ج: . ج: . شرح زيارة الجامعة ج: . مصباح الهداية: . معجم احاديث الامام المهدي ج: .

 وعند الشيعة قصة شهيرة تسمي "الجزيرة الخضراء" وهي جزيرة خاصة بمهدي الشيعة وابناءه، اخترعها احد رواة الشيعة وهو علي بن فاضل المازندراني، وهي قصة طويلة جدا سمجة ركيكة، وقد راي هذا الراوي احد ابناء مهدي الشيعة والمسمي شمس الدين محمد، وقد ورد في هذه القصة ان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين قد اجمعوا علي تحريف القران واسقطوا منه الايات الدالة علي فضل ال البيت رضوان الله عليهم، وحذفوا فضاءح المهاجرين والانصار.

 ونذكر باختصار من ذكرها لكي يطمءن الذين في قلوبهم شك من ذلك: محمد باقر المجلسي في كتابه بحار الانوار /. محمد مكي الملقب عند الشيعة بالشهيد الاول في الامالي باسناده عن علي بن فاضل. محمد كاظم الهزارجريبي في كتاب المناقب. النوري الطبرسي في كتابه جنة الماوي ص. الكركي والملقب عند الشيعة بالمحقق الثاني في كتابه ترجمة الجزيرة الخضراء. شمس الدين محمد بن امير اسد الله التستري في كتابه رسالة الغيبة واثبات وجود صاحب الزمان. نور الله المرعشي في كتابه مجالس المءمنين. مير لوحي في كتابه المهتدي في المهدي. ميرزا محمد رضا في كتابه تفسير الاءمة لهداية الامة. الحر العاملي في كتابه اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات. هاشم البحراني في كتابه تبصرة الولي في من راي القاءم المهدي. نعمة الله الجزاءري في رياض الابرار في مناقب الاءمة الاطهار. محمد هاشم الهروي في كتابه ارشاد الجهلة المصرين علي انكار الغيبة والرجعة. عبد الله بن الميرزا عيسي بيك في كتابه رياض العلماء وحياض الفضلاء. ابو الحسن الفتوني العاملي في كتابه ضياء العالمين. عبد الله بن نور الله البحراني في كتابه عوالم العلوم والمعارف. شبر بن محمد الحويزي في كتابه رسالة الجزيرة الخضراء. الوحيد البهبهاني في كتابه الحاشية علي مدارك الاحكام، وقد استشهد بهذه القصة علي ادلة وجوب صلاة الجمعة في زمن الغيبة. محمد عبد النبي (!!!) النيسابوري في كتابه الكتاب المبين والنهج المستبين. اسد الله الكاظمي في كتابه مقابيس الانوار ونفاءس الاسرار. عبد الله شبر في كتابه جلاء العيون. اسد الله الجيلاني الاصفهاني في كتابه الامام الثاني عشر المهدي. مير محمد عباس الموسوي اللكهنوي في كتابه نسيم الصبا في قصة الجزيرة الخضراء. اسماعيل النوري الطبرستاني في كتابه كفاية الموحدين في عقاءد الدين. علي بن زين العابدين في كتابه الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب. مصطفي الحيدري الكاظمي في كتابه بشارة الاسلام في ظهور صاحب الزمان. محمد تقي الموسوي الاصفهاني في كتابه مكيال المكارم في فواءد الدعاء للقاءم. علي اكبر النهاوندي في كتابه العبقري الحسان في تواريخ صاحب الزمان. بحر العلوم في كتابه تحفة العالم في شرح خطبة العالم. الفيض الكاشاني في كتابه النوادر في جمع الحديث. يوسف البحراني في كتابه انيس المسافر وجليس الخواطر ويسمي الكشكول ايضا. هاشم البحراني في كتابه حلبة الابرار في احوال محمد صلي الله عليه وسلم واله الاطهار. محسن العصفور في كتابه ظاهرة الغيبة ودعوي السفارة، وهو معاصر. محمد صالح البحراني في كتابه حصاءل الفكر في احوال الامام المنتظر. الخوانساري في روضات الجنان في ترجمة المرتضي. محمد ميرزا التكابني في كتابه قصص العلماء في ترجمة واحوال جعفر بن يحيي بن الحسن. محمد تقي المامقاني في كتابه صحيفة الابرار. محمد هادي الطهراني في كتابه محجة العلماء . بحر العلوم في الفواءد الرجالية /. محمد الغروي في كتابه المختار من كلمات المهدي / و. عبد الله عبد الهادي في كتابه المهدي واطباق النور ، ، . الاردبيلي في كتابه حديقة الشيعة . زين الدين النباطي في كتابه الصراط المستقيم لمستحقي التقديم /. اسد الله التستري في كتابه كشف القناع . محمد رضا الحكيمي في كتابه حياة اولي النهي الامام المهدي . حسن الابطحي في كتابه المصلح الغيبي وكتابه الكمالات الروحية. ياسين الموسوي في هامش النجم الثاقب للنوري الطبرسي /.

 ونتحف القراء الكرام ببعض اسماء علماء الشيعة وكتبهم الذين يقولون بالتحريف لءلا يطول بنا المقام، ومن اراد الاستزادة فعليه بمراجعة كتابنا "الشيعة وتحريف القران" حيث ذكرنا اقوالهم بالتفصيل.

 الكليني في الكافي حيث ذكر الكثير من روايات التحريف والايات المحرفة علي حد زعمه دون ان يعلق عليها.

 القمي في تفسيره /.

 ابو القاسم الكوفي في كتابه "الاستغاثة في البدع الثلاثة" ص.

 المفيد في كتابه "اواءل المقالات" ص، وكتابه المساءل السروية .

 الاردبيلي في كتابه "حديقة الشيعة" .

 علي اصغر في كتابه "عقاءد الشيعة" ص.

 الطبرسي في كتابه "الاحتجاج" /.

 الكاشاني في "تفسير الصافي" / (الطبعة القديمة). وكتابه "هداية الطالبين" ص.

 المجلسي في "تذكرة الاءمة" ص و"حياة القلوب" /، وفي كتابه "بحار الانوار " العشرات بل المءات من روايات التحريف وذكر الايات المحرفة علي حد زعم الشيعة.

 نعمة الله الجزاءري "الانوار النعمانية" /.

 ابو الحسن العاملي في المقدمة الثانية لتفسير مراة الانوار ، وطبعت كمقدمة لتفسير البرهان للبحراني.

 الخراساني في كتابه "بيان السعادة في مقامات العبادة" /.

 علي اليزدي الحاءري في كتابه "الزام الناصب" /، / و.

 حسين الدوردابادي في كتابه "الشموس الساطعة" ص.

 محمد كاظم الخراساني في "كفاية الاصول" .

 ميرزا حبيب الله الخوءي في كتابه "منهاج البراعة" /.

 عدنان البحراني في كتابه "مشارق الشموس الدرية" ص و.

 ميرزا محمد الاصفهاني في كتابه "مكيال المكارم في فواءد الدعاء للقاءم" /، ، ، .

 المازندراني في كتابه "نور الابصار" ص، ، ، ، وفي كتابه "الكوكب الدري" /.

 علي البهبهاني في كتابه "مصباح الهداية" ص، .

 احمد المستنبط في كتابه "القطرة في مناقب النبي والعترة" / و و/.

 ابن شاذان في "الفضاءل" .

 مرتضي الانصاري في "فراءد الاصول" /.

 يوسف البحراني في "الدرر النجفية" .

 الحر العاملي في "الفواءد الطوسية" .

 حسين الدرازي في "الانوار الوضية" .

 ميرزا حسن الاحقافي في "الدين بين الساءل والمجيب" .

 عبد الحسين (!!!) دستغيب في "اجوبة الشبهات" .

 محمد رضا الحكيمي في "القران خواصه وثوابه" .

 علي الكوراني في "عصر الظهور" .

 محمد باقر الابطحي في "جامع الاخبار"  و.

 محمد حسين الاعلمي في "داءرة المعارف" ج ص.

 محمد الغروي في "المختار من كلمات الامام المهدي" /.

 جواد الشاهرودي في "الامام المهدي وظهوره"  و.

 وايضا في كتابه "المراقبات من دعاء المهدي" .

 محمد تقي المدرسي في "النبي واهل بيته" /.

 محمد علي دخيل في "الامام المهدي" .

 عز الدين بحر العلوم في "انيس الداعي والزاءر" .

 احمد الجزاءري في "قلاءد الدرر" /.

 داود المير صابري في "الايات الباهرة" ، ، .

 محمد علي اسبر في "الامام علي في القران والسنة" /، ، ، ، ، .

 عز الله العطاردي في "مسند الامام الرضا" /، .

 بشير المحمدي في "مسند زرارة بن اعين" .

 ابو طالب التبريزي في "من هو المهدي" .

 وللوقوف علي نماذج من الايات المحرفة عند الرافضة يرجي الرجوع الي كتابنا "ايلتقي النقيضان".


 () هو هشام بن سالم الجواليقي، والجواليقي نسبة الي بيع الجواليق، جمع جولق وهو وعاء معروف يعمل من صوف لحمل الامتعة ، والنسبة الي الجواليق باعتبار بيعها او صنعها، والعلاف بفتح العين وتشديد اللام: باءع علف الماشية.

 اتفقت الشيعة علي مدحه وتوثيقه، وقد نص علي ذلك جمع من الرافضة مثل: الكشي في رجاله ص ترجمة رقم ، ابن داود الحلي في القسم الاول من رجاله ص ترجمة رقم ، الاردبيلي في جامع الرواة ج ص ترجمة رقم ، القباءي في مجمع الرجال ج ص، النجاشي في رجاله ص، الطوسي في الفهرست ص ترجمة رقم ، الحر العاملي في خاتمة الوساءل ج ص ترجمة رقم ، المامقاني في تنقيح المقال ج ص ترجمة رقم ، ابو طالب التبريزي في معجم الثقات ص ترجمة رقم ، عباس القمي في سفينة البحار ج ص، الخوءي في معجم رجال الحديث ج ص ترجمة رقم ، واليه تنسب الفرقة الهاشمية بالاشتراك مع هشام بن الحكم المتكلم الشيعي، وهو ممن نسج علي منواله في التجسيم والتشبيه، حيث وصف الله تبارك وتعالي بانه علي صورة انسان اعلاه مجوف واسفله مصمت، وانه لا يعلم بالاشياء الا بعد حدوثها او ما يسمي عند الرافضة بالبداء.

 قال عنه الشيخ عبد القاهر البغدادي رحمه الله تعالي في "الفرق بين الفرق" ص: هذا الجواليقي مع رفضه علي مذهب الامامية مفرط في التجسيم والتشبيه، لانه زعم ان معبوده علي صورة الانسان ولكنه ليس بلحم ولا دم، بل هو نور ساطع بياضا. وزعم انه ذو حواس خمس كحواس الانسان وله يد ورجل وعين واذن، وانه يسمع بغير ما يبصر به، وكذلك ساءر حواسه متغايرة. وان نصفه الاعلي مجوف ونصف الاسفل مصمت. وحكي ابو عيسي الوراق: انه زعم ان لمعبوده وفرة سوداء وانه نور اسود وباقيه نور ابيض. وحكي شيخنا ابو الحسن الاشعري في مقالاته: ان هشام بن سالم قال في ارادة الله تعالي بمثل قول هشام بن الحكم وهي: ان ارادته حركة وهي معني لا هي الله ولا غيره وان الله تعالي اذا اراد شيءا تحرك فكان ما اراد. ووافقهما ابو مالك الحضرمي وعلي بن ميثم وهما من شيوخ الرافضة. وحكي ايضا عن الجواليقي انه قال في افعال العباد: انها اجسام. لانه لا شء في العالم الا الاجسام واجاز ان يغفل العباد الاجسام. اه.

 وذكر قريبا من هذا: الشهرستاني في "الملل والنحل" ج ص، والرازي في "اعتقاد فرق المسلمين والمشركين" ص .

 وقد اكد الرافضة انفسهم هذا الاعتقاد فيذكرون: عن عبد الملك بن هشام الحناط انه قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: اسالك جعلني فداك؟.

 قال: سل يا جبلي، عما ذا تسالني؟.

 فقلت: جعلني الله فداك زعم هشام بن سالم ان الله عز وجل صورة وان ادم خلق علي مثل الرب، فنصف هذا ونصف هذا، واوميت الي جانبي وشعر راسي، وزعم ان يونس مولي ال يقطين وهشام بن الحكم ان الله شء لا كالاشياء، وان الاشياء باءنة منه، وانه باءن من الاشياء، وزعما ان اثبات الشء ان يقال جسم فهو لا كالاجسام، شء كالاشياء، ثابت موجود غير مفقود ولا معدوم خارج من الحدين: حد الابطال وحد التشبيه، فباي القولين اقول؟.

 قال: فقال عليه السلام: اراد هذا الاثبات، وهذا اشبه ربه تعالي بمخلوق، تعالي الله الذي ليس له شبه ولا مثل ولا عدل ولا نظير،ولا هو بصفة المخلوقين، لا تقل بما قال مولي ال يقطين وصاحبه.

 انظر: رجال الكشي ص، مسند الامام الرضا للعطاردي /، معجم رجال الحديث للخوءي ج ص .


 () قال المجلسي في "مراة العقول في شرح اخبار الرسول" /: "موثق، وفي بعض النسخ عن هشام بن سالم موضع هارون بن سالم، فالخبر صحيح، ولا يخفي ان هذا الخبر وكثير من الاخبار الصحيحة صريحة في نقص القران وتغييره وعندي ان الاخبار في هذا الباب متواترة معني، وطرح جميعها يوجب رفع الاعتماد عن الاخبار راسا، بل ظني ان الاخبار في هذا الباب لا يقصر عن اخبار الامامة فكيف يثبتونها بالخبر؟". اي كيف يثبتون الامامة بالخبر اذا طرحوا اخبار التحريف؟.

 () الكافي /، بحار الانوار /، مشارق الشموس الدرية ، مسند الرضا للعطاردي / .

 () الكافي /، بصاءر الدرجات ، وساءل الشيعة /، بحار الانوار /، معجم احاديث المهدي /، اثبات الهداة للحر العاملي /، حلية الابرار /، تفسير نور الثقلين / .

 () قد وردت عن طريق الشيعة روايات عديدة فمن ذلك:

   عن حريز عن ابي عبد الله (ع): {وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب ).

   عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله عز وجل: {وكان رسولا نبيا}. قلت: ما هو الرسول من النبي؟

 قال: هو الذي يري في منامه ويسمع الصوت ويعاين، ثم تلا: {وما ارسلنا من قبلك ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب ).

   عن الحارث البصري قال: اتانا الحكم بن عيينة قال: ان علي بن الحسين (ع) قال: ان علم علي (ع) كله في اية واحدة.

 قال: فخرج حمران بن اعين فوجد علي بن الحسين (ع) قد قبض. فقال لابي جعفر (ع) ان الحكم بن عيينة حدثنا عن علي بن الحسين (ع) قال: ان علم علي (ع) كله في اية واحدة.

 قال ابو جعفر (ع): وما تدري ما هو؟.

 قال: قلت: لا.

 قال: هو قول الله تبارك وتعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب ).

   عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله تبارك وتعالي: {وكان رسولا نبيا} الي ان قال: ثم تلا (ع): {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب )

   عن بريد عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) في قوله تعالي: {وما ارسلنا ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب ).

   عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب ).

   عن سليم بن قيس الشامي انه سمع عليا (ع) يقول: اني واوصياءي من ولدي مهديون كلنا محدثون.. الي ان قال سليم الشامي: سالت محمد بن ابي قلت: كان علي (ع) محدثا؟.

 قال: نعم.

 قلت: وهل يحدث الملاءكة الا الانبياء؟.

 قال: اما تقرا: {وما ارسلنا من رسول ولا نبي ولا محدث}. (فصل الخطاب ).

   عن ابراهيم بن محمد مثله. (فصل الخطاب ).

  عن الحكم بن عيينة قال: دخلت علي علي بن الحسين (ع) يوما فقال لي: يا حكم هل تدري ما الاية التي كان علي بن ابي طالب (ع) يعرف بها صاحب قتله، ويعلم بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس؟.

 قال الحكم: فقلت في نفسي قد وقفت علي علم من علم علي بن الحسين (ع) اعلم بذلك تلك الامور العظام.

 قال: فقلت: لا، والله لا اعلم به، اخبرني بها يا ابن رسول الله؟.

 قال: هو والله: {وما ارسلنا من قبلك ولا نبي ولا محدث}.

 فقلت: وكان علي (ع) محدثا؟.

 قال: نعم، وكل امام منا اهل البيت فهو محدث. (فصل الخطاب ).

  الكليني عن محمد بن يحيي العطار عن احمد مثله وزاد بعد قوله ولا محدث وكان علي بن ابي طالب (ع) محدثا فقال له رجل يقال له عبد الله بن زيد كان اخا علي بن الحسين (ع) لامه: سبحان الله محدثا (كانه ينكر) فاقبل علينا ابو جعفر (ع) فقال: اما والله ان ابن امك بعد قد كان يعرف ذلك. قال: فلما قال ذلك سكت الرجل فقال: هي التي هلك فيها ابو الخطاب فلم يدر ما تاويل المحدث والنبي. (فصل الخطاب ).

   عن الحارث بن المغيرة قال: قال حمران بن اعين ان الحكم بن عيينة يروي عن علي بن الحسين (ع) في اية نساله فلا يخبرنا.

 قال حمران: سالت ابا جعفر (ع).

 فقال: ان عليا (ع) كان بمنزلة صاحب سليمان وصاحب موسي ولم يكن نبيا ولا رسولا. ثم قال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث}.

 قال: فعجب ابو جعفر (ع). (فصل الخطاب ).

   عن ابي عبد الله (ع) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابته خصاصة، فجاء الي رجل من الانصار فقال له: هل عندكم طعام؟.

 فقال: نعم يا رسول الله.

 فذبح له عناقا وشواها، فلما دني منها تمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون معه علي وفاطمة والحسن والحسين (ع)، فجاء ابو بكر وعمر ثم جاء علي فانزل الله عليه: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث}.

 ثم قال ابو عبد الله (ع): هكذا نزلت. (تاويل الايات ، تفسير نور الثقلين /، تفسر البرهان /، بحار الانوار /، تفسير العسكري ).


 () واليك نصها منقولة من كتاب فصل الخطاب للنوري الطبرسي ص:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 "يا ايها الذين امنوا امنوا بالنورين انزلناهما يتلوان عليكما اياتي ويحذرانكم عذاب يوم عظيم، نوران بعضهما من بعض وانا السميع العليم. ان الذين يوفون بعهد الله ورسوله في ايات لهم جنات النعيم. والذين كفروا من بعد ما امنوا بنقضهم ميثاقهم وما عاهدهم الرسول عليه يقذفون في الجحيم، ظلموا انفسهم وعصوا الوصي والرسول اولءك يسقون من حميم. ان الله الذي نور السماوات والارض بما شاء واصطفي من الملاءكة وجعل من المءمنين اولءك في خلقه يفعل الله ما يشاء، لا اله الا هو الرحمن الرحيم. قد مكر الذين من قبلهم برسلهم فاخذتهم بمكرهم. ان اخذي شديد اليم، ان الله قد اهلك عادا وثمودا (كذا بالتنوين) بما كسبوا وجعلهم لكم تذكرة فلا تتقون. وفرعون بما طغي علي موسي واخيه هارون اغرقته ومن تبعه اجمعين ليكون لكم ايته (كذا) وان اكثركم فاسقون، ان الله يجمعهم في يوم الحشر فلا يستطيعون الجواب حين يسالون. ان الجحيم هي ماواهم، وان الله عليم حكيم. يا ايها الرسول بلغ انذاري فسوف يعلمون. قد خسر الذين كانوا عن اياتي وحكمي معرضون (كذا بالواو والنون) مثل الذين يوفون بعهدك اني جزيتهم جنات النعيم ان الله لذو مغفرة واجر عظيم. وان عليا من المتقين، وانا لنوفيه حقه يوم الدين، ما نحن عن ظلمه بغافلين، وكرمناه علي اهلك اجمعين، فانه وذريته الصابرون، وان عدوهم امام (شكلت الميم بالنصب) المجرمين. قل للذين كفروا بعدما امنوا اطلبتم زينة الحياة الدنيا واستعجلتم بها ونسيتم ما وعدكم الله ورسوله ونقضتم العهود من بعد توكيدها. وقد ضربنا لكم الامثال لعلكم تهتدون. يا ايها الرسول قد انزلنا اليك ايات بينات فيها من يتوفاه مءمنا ومن يتولاه من بعدك يظهرون. فاعرض عنهم انهم معرضون (ما معني هذا الهراء؟) انا لهم محضرون (شكلوه بفتح الضاد) في يوم لا يغني عنهم شء ولا هم يرحمون. ان لهم في جهنم مقاما عنه لا يعدلون. فسبح باسم ربك وكن من الساجدين. ولقد ارسلنا موسي وهارون بما استخلف فبغوا هارون (ما معني هذا؟) فصبر جميل. فجعلنا منهم القردة والخنازير ولعناهم الي يوم يبعثون. فاصبر فسوف يبصرون. ولقد اتينا بك الحكم (كذا) كالذين من قبلك من المرسلين وجعلنا لك منهم وصيا لعلهم يرجعون.

 ومن يتول (وضعوا كسرة تحت اللام) عن امري فاني مرجعه (كذا شكلوه). فليتمتعوا بكفرهم قليلا فلا تسال عن الناكثين. يا ايها الرسول قد جعلنا لك في اعناق الذين امنوا عهدا فخذه وكن من الشاكرين. ان عليا قانتا بالليل ساجدا (كذا) يحذر الاخرة ويرجو ثواب ربه. قل هل يستوي الذين ظلموا وهم بعذابي يعلمون (يستوون هم ومن ايها العلماء) سيجعل الاغلال في اعناقهم وهم علي اعمالهم يندمون (كذا كسرت الدال) انا بشرناك بذريته الصالحين وانهم لامرنا لا يخلفون (كذا ضبطوه) فعليهم مني صلوات ورحمة احياء وامواتا يوم يبعثون، وعلي الذين يبغون عليهم من بعدك غضبي، انهم قوم سوء خاسرين (كذا بالياء والنون) وعلي الذين سلكوا مسلكهم مني رحمة وهم في الغرفات امنون. والحمد لله رب العالمين.


 () نتحف القارء الكريم ببعض النماذج التي تزعم الشيعة انها اسقطت من سورة الاحزاب:

   علي بن ابراهيم في قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} قال: نزلت {وهو اب لهم وازواجه امهاتهم} فجعل الله المءمنين اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل رسول الله اباهم لمن لم يقدر ان صون نفسه وليس علي نفسه ولاية فجعل الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم الولاية علي المءمنين من انفسهم. (تفسير القمي /)

   عن ابي الصامت عن ابي عبد الله (ع) قال: اكبر الكباءر سبع.. الي ان قال: واما عقوق الوالدين فان الله عز وجل قال في كتابه: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم} فعقوه في ذريته. (فصل الخطاب ، بحار الانوار /).

   عن الميداني عن ابي عبد الله (ع) في قوله عز وجل: {وازواجه امهاتهم وهو اب لهم}. (فصل الخطاب ، بحار الانوار / و).

   الصفار عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن القاسم بن الربيع عن محمد بن سنان عن صباح عن المفضل مثله. (فصل الخطاب ).

   سعد بن عبد الله القمي في كتاب (ناسخ القران) قال: وقرا الصادق (ع): {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم}. (فصل الخطاب ، منهاج البراعة /).

   علي بن ابراهيم في قوله تعالي: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب وكان الله قويا عزيزا}. (فصل الخطاب ).

   السياري عن جعفر بن محمد عن المداءني عن ابي عبد الله (ع) في قوله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب}. (فصل الخطاب ).

   عن يونس عن ابي حمزة عن فيض المختار قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن القران، فقال: فيه الاعاجيب من قوله عز وجل: {وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب}. (فصل الخطاب ).

   عن فيض بن مختار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قرا: {ان عليا للهدي. وان له الاخرة والاولي}. وذلك حين سءل عن القران.

 قال: فيه الاعاجيب.

 فيه: {وكفي الله المءمنين القتال بعلي}.

 وفيه: {ان عليا للهدي. وان له الاخرة والاولي}. (بحار الانوار /).

   عن محمد بن مروان رفعه اليهم في قول الله عز وجل: {وما كان لكم ان تءذوا رسول في علي والاءمة كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا}. (الكافي /، تفسير البرهان / و، تاويل الايات الطاهرة ، بحار الانوار /، /، فصل الخطاب ، مناقب ابن شهر اشوب /).

   عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: {ومن يطع لله ورسوله في ولاية علي والاءمة من بعده فقد فاز فوزا عظيما}. (تاويل الايات الطاهرة ، الكافي /، تفسير البرهان /، بحار الانوار / و).

   عن محمد بن مروان رفعه اليه (ع) (!!!) فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تءذوا رسول الله في علي والاءمة كما اذوا موسي فبراه الله مما قالوا }. (تفسير القمي /، الكافي /، بحار الانوار /).

   عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) في قوله: {ومن يطع الله ورسوله في ولاية علي والاءمة من بعده فقد فاز فوزا عظيما} هكذا نزلت والله. (تفسير القمي / و/، فصل الخطاب ، تفسير الصافي /، تفسير نور الثقلين /، بحار الانوار /).


 () لابي الثناء الالوسي كلام نفيس في حول هذه الاية الكريمة ردا علي الرافضة الذين حاولوا انتقاص الصديق رضوان الله عليه، حيث يقول رحمه الله تعالي في تفسيره "روح المعاني" ج ص وما بعدها:

 وانكر الرافضة دلالة الاية علي شء من الفضل في حق الصديق رضي الله عنه، قالوا: ان الدال علي الفضل ان كان {ثاني اثنين} فليس فيه اكثر من كون ابي بكر متمما لعدد، وان كان {اذ هما في الغار} فلا يدل علي اكثر من اجتماع شخصين في مكان، وكثيرا ما يجتمع فيه الصالح والطالح، وان كان {لصاحبه} فالصحبة تكون بين المءمن والكافر كما في قوله تعالي {قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك} وقوله سبحانه {وما صاحبكم بمجنون} و{يا صاحبي السجن} بل تكون بين من يعقل وغيره كقوله:

 ان الحمار مع الحمير مطية واذا خلوت به فبءس الصاحب

 وان كان {لا تحزن} فيقال: لا يخلو اما ان يكون الحزن طاعة او معصية. لا جاءز ان يكون طاعة، والا لما نهي عنه صلي الله عليه وسلم، فتعين ان يكون معصية لمكان النهي، وذلك مثبت خلاف مقصودكم علي ان فيه من الدلالة علي الجبن ما فيه وان كان {ان الله معنا} فيحتمل ان يكون المراد اثبات معية الله تعالي الخاصة له صلي الله عليه وسلم وحده لكن اتي  بنا  سد الباب الايحاش. ونظير ذلك بالاتيان باو في قوله {وانا واياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} وان كان {فانزل الله سكينته عليه} فالضمير فيه للنبي صلي الله عليه وسلم. لءلا يلزم تفكيك الضماءر، وحينءذ يكون في تخصيصه عليه الصلاة والسلام لم يخرجه معه الا حذرا من كيده لو بقي مع المشركين بمكة، وفي كون المجهز لهم بشراء الابل عليا رضي الله عنه، اشارة لذلك، وان كان شيءا لنتكلم عليه، انتهي كلامهم.

 ولعمري انه اشبه شء بهذيان المحموم، او عربدة السكران، ولولا ان الله سبحانه وتعالي حكي في كتابه الجليل عن اخوانهم اليهود والنصاري ما هو مثل ذلك ورده رحمة بضعفاء المءمنين ما كنا نفتح في رده فما او نجري في ميدان تزييفه قلما، لكني لذلك اقول: لا يخفي ان {ثاني اثنين} وكذا {اذ هما في الغار} انما يدلان بمعونة المقام علي فضل الصديق رضي الله تعالي عنه، ولا ندعي دلالتهما مطلقا ومعونة المقام اظهر من نار علي علم، ولا يكاد ينتطح كبشان في ان الرجل لا يكون ثانيا باختياره لاخر، ولا معه في مكان، اذا فر من عدو ما لم يكن معولا عليه متحققا صدقه لديه، لاسيما وقد ترك الاخر لاجله ارضا حلت فيه قوابله، وحلت عنه بها تماءمه، وفارق احبابه، وجفا اترابه، وامتطي غارب سبسب يضل به القطا وتقصر فيه الخطا.

 ومما يدل علي فضل الاثنينية قوله صلي الله عليه وسلم مسكنا جاش ابي بكر: "ما ظنك باثنين الله تعالي ثالثهما"، والصحبة اللغوية وان لم تدل بنفسها علي المدعي لكنها تدل عليه بمعونة المقام ايضا. فاضافة صاحب الي الضمير للعهد، اي صاحبه الذي كان معه في وقت يجفو في الخليل ورفيقه الذي فارق لمرافقته اهله وقبيلته، وان {لا تحزن} ليس المقصود منه حقيقة النهي عن الحزن فانه من الامور التي لا تدخل تحت التكليف، بل المقصود منه التسلية للصديق رضي الله تعالي عنه، او نحوها.

 وما ذكروه من الترديد يجري مثله في قوله تعالي خطابا لموسي وهارون عليهما السلام {لا تخافا انني معكما} وكذا في قوله سبحانه للنبي صلي الله عليه وسلم {ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا} الي غير ذلك.

 افتري ان الله سبحانه نهي عن طاعته؟ او ان احدا من اولءك المعصومين عليهم الصلاة والسلام ارتكب معصية، سبحانك هذا بهتان عظيم.

 ولا ينافي كون الحزن من الامور التي لا تدخل تحت التكليف بالنظر الي نفسه قد يكون موردا للمدح والذم، كالحزن علي فوات الطاعة فانه ممدوح، والحزن علي فوات المعصية فانه مذموم، لان ذلك باعتبار اخر كما لا يخفي، وما ذكر في حيز العلاوة من ان فيه من الدلالة علي الجبن ما فيه من ارتكاب الباطل ما فيه، فانا لا نسلم ان الخوف يدل علي الجبن، والا لزم جبن موسي واخيه عليهما السلام، فما ظنك بالحزن؟.

 وليس حزن الصديق رضي الله تعالي عنه باعظم من الاختفاء بالغار، ولا يظن مسلم انه كان عن جبن او يتصف بالجبن اشجع الخلق علي الاطلاق صلي الله عليه وسلم، ومن انصف راي ان تسليته عليه الصلاة والسلام لابي بكر بقوله {لا تحزن} كما سلاه ربه سبحانه بقوله {لا يحزنك قولهم} مشيرة الي ان الصديق رضي الله تعالي عنه عنده عليه الصلاة والسلام بمنزلته عند ربه جل شانه، فهو حبيب حبيب الله تعالي، بل لو قطع النظر عن وقوع مثل هذه التسلية من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، كان نفس الخطاب بلا  تحزن  كافيا في الدلالة علي انه رضي الله تعالي عنه حبيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا فكيف تكون محاورة الاحباء؟ وهذا ظاهر الا عند الاعداء.

 وما ذكر من ان المعية الخاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحده والاتيان  بنا  لسد باب الايحاش من باب المكابرة الصرفة، كما يدل عليه الخبر المار انفا، علي انه اذا كان ذلك الحزن اشفاقا علي الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي نفسه رضي الله تعالي عنه، لم يقع التعليل موقعه والجملة مسوقة له، ولو سلمنا الايحاش علي الاول ووقوع التعليل موقعه علي الثاني يكون ذلك الحزن دليلا واضحا علي مدح الصديق، وان كان علي نفسه فقط كما يزعمه ذو النفس الخبيثة لم يكن للتعليل معني اصلا، واي معني في لا تحزن علي نفسك ان الله معي لا معك.

 علي انه يقال للرافضي: هل فهم الصديق رضي الله تعالي عنه من الاية ما فهمت من التخصيص وان التعبير {بنا} كان سدا لباب الايحاش ام لا؟ فان كان الاول يحصل الايحاش ولابد فنكون قد وقعنا فيما فررنا منه، وان كان الثاني فقد زعمت لنفسك رتبة لم تكن بالغها ولو زهقت روحك، ولو زعمت المساواة في فهم عبارات القران الجليل، واشاراته لمصاقع اولءك العرب المشاهدين للوحي ما سلم لك او تموت، فكيف يسلم لك الامتياز علي الصديق وهو  هو  وقد فهم من اشارته صلي الله عليه وسلم في حديث التخيير ما خفي علي ساءر الصحابة حتي علي رضي الله عنه، فاستغربوا بكاءه رضي الله تعالي عنه يومءذ، وما ذكر من التنظير في الاية مشيرا الي التقية التي اتخذها الرافضة دينا وحرفوا لها الكلم عن مواضعها، وما ذكر في امر السكينة فجوابه يعلم مما ذكرناه، وكون التخصيص مشيرا الي اخراج الصديق رضي الله تعالي عنه عن زمرة المءمنين كما رمز اليه الكلب عدو الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، لو كان ما خفي علي اولءك المشاهدين للوحي الذين من جملتهم الامير رضي الله عنه، فكيف مكنوه من الخلافة التي اخذت النبوة عند الشيعة، وهم الذين لا تاخذهم لومة لاءم، وكون الصحابة قد اجتمعوا في ذلك علي ضلالة، والامير كان مستضعفا فيما بينهم، او مامورا بالسكوت وغمد السيف، اذ ذاك كما زعمه المخالف قد طوي بساط رده وعاد شذر مذر، فلا حاجة الي اتعاب القلم في تسويد وجه زاعمه، وما ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخرجه الا حذرا من كيده فيه ان الاية ليس فيها شاءبة دلالة علي اخراجه اصلا فضلا عن كون ذلك حذرا من الكيد، علي ان الحذر  لو كان  في معيته له صلي الله عليه وسلم، واي فرصة تكون مثل هذه الفرصة التي حصلت حين جاء الطلب لباب الغار؟ فلو كان عند ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وحاشاه ادني ما يقال لقال: هلموا فهاهنا الغرض. ولا يقال: انه خاف علي نفسه ايضا، لانه يمكن ان يخلصها منهم بامور، ولا اقل من يقول لهم: خرجت لهذه المكيدة، وايضا لو كان الصديق كما يزعم الزنديق فاي شء منعه من ان يقول لابنه عبد الرحمن او ابنته اسماء او مولاه عامر بن فهيرة، فقد كانوا يترددون اليه في الغار كما اخرج ابن مردويه عن عاءشة، فيخبر احدهم الكفار بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي انه علي هذا الزعم يجء حديث التمكين وهو شاهد علي وزنه هو  هو  وايضا اذا انفتح باب هذا الهذيان امكن للناصبي ان يقول والعياذ بالله تعالي في علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بالبيتوتة علي فراشه الشريف ليلة هاجر الا ليقتله المشركون، ظنا منه انه النبي صلي الله عليه وسلم، فيستريح منه، وليس هذا القول باعجب ولا ابطل من قول الشيعي: ان اخراج الصديق انما كان حذرا من شره، فليتق الله سبحانه من فتح هذا الباب المستهجن عند ذوي الالباب.. اه.


 () بحار الانوار /، فصل الخطاب  .

 () تفسير القمي /، فصل الخطاب للنوري ، منهاج البراعة شرح نهج البلاغة للخوءي / .

 () من منطلق تحريم الرافضة نكاح اهل السنة، فان بعض علماء الرافضة ينكرون ان تكون رقية وام كلثوم رضي الله عنهما من بنات المصطفي صلي الله عليه وسلم وانه عليه الصلاة والسلام زوجهما عثمان بن عفان رضي الله عنه، وفي ذلك يقول الشقي نعمة الله الجزاءري في كتابه "الانوار النعمانية" ص: واما قوله: واما عثمان فهو وان شاركه في كونه ختنا له. اقول: الاختان اللتان اخذهما عثمان هما: رقية تزوجها عتبة بن ابي لهب فطلقها قبل ان يدخل بها ولحقها منه اذي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اللهم سلط علي عتبة كلبا من كلابك، فتناوله السد من بين اصحابه، تزوجها بعده عثمان بن عفان فولدت له عبد الله ومات صغيرا، نقره ديك في عينيه فمرض ومات، وتوفيت بالمدينة زمن بدر فتخلف عثمان علي دفنها، ومنعه ان يشهد بدرا، وقد كان عثمان هاجر الي الحبشة ومعه رقية، والاخري ام كلثوم تزوجها ايضا عثمان بعد اختها رقية وتوفيت عنده.

 وقد اختلف العلماء لاختلاف الروايات في انهما هل هما من بنات النبي صلي الله عليه وسلم من خديجة او انهما ربيبتاه من احد زوجيها الاوليين؟.

 فانه اولا قد تزوجها عتيق بن عاءد المخزومي فولدت له جارية، ثم تزوجها ابو هالة الاسدي فولدت له هندا بنت هالة، ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وهذا الاختلاف لا اثر له لان عثمان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم قد كان ممن اظهر الاسلام وابطن النفاق، وهو صلي الله عليه وسلم قد كان مكلفا بظواهر الاوامر كحالنا نحن ايضا، وكان يميل الي مواصلة المنافقين رجاء الايمان الباطني منهم، مع انه صلي الله عليه وسلم لو اراد الايمان الواقعي لكان اقل قليل، فان اغلب الصحابة كانوا علي النفاق، لكن كانت نار نفاقهم كامنة في زمنه، ولذا قال عليه السلام: "ارتد الناس كلهم بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا اربعة: سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار. وهذا مما لا اشكال فيه. اه.

 ويقول ابو القاسم الكوفي في كتابه "الاستغاثة في بدع الثلاثة" / وما بعدها: اما ما روت العامة [يقصد اهل السنة] من تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان رقية وزينب [عثمان رضي الله عنه انما تزوج رقية وام كلثوم رضي الله عنهما، ويبدو ان معلومات هذا الرافضي في الانساب والتاريخ ضعيفة للغاية، والعجيب انه يعيب علي اهل السنة قلة معرفتهم بالانساب كما قال] فان التزويج صحيح غير متنازع فيه، انما التنازع بيننا وقع في رقية وزينب هل هما ابنتا رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ليستا ابنتيه؟ وليس لاحد من اهل النظر اذا وجد تنازعا من خصمين، كل منهما يدعي ان الحق معه، وفي يده الميل الي احد الخصمين دون الاخر بغير بيان وايضاح، ويجب البحث عن صحة كل واحد منهما بالنظر والاختبار والتفحص والاعتبار. فاذا اتضح له الحق منهما وبان له الصدق من احدهما اعتقد عند ذلك قول المحق من الخصمين، واطرح الفاسد من المذهبين ، ولم يدحضه كثرة مخالفيه وقلة عدد موافقيه، فان الحق لا يتضح عند اهل النظر والفهم والعلم والتميز والطلب لكثرة متبعيه، ولا يبطل لقلة قاءليه، وانما يتحقق ويتضح الصدق بتصحيح النظر والتميز والطلب للشواهد والاعلام التي تجاب.... ان رقية وزينب زوجتي عثمان لم يكونا ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ولد خديجة زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما دخلت الشبهة علي العوام فيهما لقلة معرفتهم بالانساب وفهمهم بالاسباب.

 ويقول ص: "وصح لنا فيهما ما رواه مشايخنا من اهل العلم عن الاءمة من اهل البيت، وذلك ان الرواية صحت عندنا عنهم انه كانت لخديجة بنت خويلد من امها اخت يقال لها هالة قد تزوجها رجل من بني مخزوم، فولدت بنتا اسمها هالة ثم خلف عليها بعد ابي هالة رجل من تميم يقال له ابو هند، فاولدها ابنا كان يسمي هندا بن ابي هند وابنين، فكانتا هاتان منسوبتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم..".

 وقد كفانا مءنة الرد علي هذا الهذيان المعلق علي الكتاب والمستتر تحت اسم "الكاتب" ولا ادروجه تستره وعدم الافصاح عن اسمه، حيث ان كتاب الكوفي كله طعن وتجريح ولعن للصحابة رضوان الله عليهم اجمعين وهذا من اساسيات الدين الشيعي، فيقول في تعليقه عليالكتاب /: قد رايت راي صاحب الكتاب في زينب ورقية وانهما ليستا ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خديجة، وان تزوج النبي صلي الله عليه وسلم اباهما عثمان بن عفان بعد عتبة بن ابي لهب، وابي العاص بن الربيع صحيح غير متنازع فيه، ولكن خالف صاحب الكتاب في هذا الراي جماعة من اساطين العلماء من الفقهاء والنسابين ممن لا يستهان بهم، منهم المفيد فانه في "اجوبة المساءل الحاجبية" في جواب المسالة المتممة للخمسين لما سءل عن ذلك، قال: ان زينب ورقية كانتا ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمخالف لذلك شاذ بخلافه، فاما تزويجه صلي الله عليه وسلم بكافرين فان ذلك قبل تحريم مناكحة الكفار، وكان له صلي الله عليه وسلم ان يزوجهما ممن يراه، وقد كانت لابي العاص وعتبة نسب برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لهما محل عظيم اذ ذاك، ولم يمنع شرع من العقد لهما، فيمتنع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجله..

 وقال في "اجوبة المساءل السروية" ما نصه: قد زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بنتيه قبل البعثة كافرين كانا يعبدان الاصنام احدهما: عتبة بن ابي لهب، والاخر ابو العاص بن الربيع، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بينهما وبين ابنتيه، فمات عتبة علي الكفر، واسلم ابو العاص بعد اباءه الاسلام فردها عليه بالنكاح الاول، ولم يكن صلي الله عليه وسلم في حال من الاحوال كافرا ولا مواليا لاهل الكفر، وقد زوج من تبرا من دينه وهو معاد له في الله عز وجل. وهاتان البنتان هما اللتان تزوجهما عثمان بن عفان بعد هلاك عتبة وموت ابي العاص، وانما زوجه النبي صلي الله عليه وسلم علي ظاهر الاسلام ثم انه تغير بعد ذلك، ولم يكن علي النبي صلي الله عليه وسلم تبعا فيما يحدث في العاقبة، هذا علي قول اصحابنا، وعلي فريق اخر انه زوجه علي الظاهر، وكان باطنه مستورا انه ويمكن ان يستر الله عن نبيه عليه السلام نفاق كثير من المنافقين، وقد قال الله سبحانه {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} فيكن في اهل مكة كذلك، والنكاح علي الظاهر دون الباطن علي ما بيناه (ثم قال) ويمكن ان يكون الله تعالي قد اباحه مناكحة من تظاهر بالاسلام وان علم من باطنه النفاق وخصه بذلك ورخص له فيه كما خصه في ان يجمع بين اكثر من اربع حراءر في النكاح، واباحه ان ينكح بغير مهر ولم يحظر عليه المواصلة في الصيام ولا الصلاة بعد قيامه من النوم بغير وضوء واشباه ذلك مما خص به وحظر علي غيره من عامة الناس.

 فهذه الاجوبة الثلاثة عن تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عثمان، كل واحد منها كاف بنفسه مستغني به عمار ورد.


 () العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه عند الرافضة ضال واعمي في هذه الدنيا وانه غير مءمن، وقد وردت عن طريق الرافضة عدة روايات تدل علي هذا المعني، نذكر واحدة فقط علي سبيل المثال.

 عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي رجل ابي عليه السلام فقال: ان فلانا (يقصد ابن عباس رضي الله عنهما) يزعم انه يعلم كل اية نزلت في القران، في اي يوم نزلت، وفيم نزلت. قال: فسله في من نزلت {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} وفي من نزلت {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا}؟.

 فاتاه الرجل، وقال (ابن عباس رضي الله عنهما): وددت الذي امرك بهذا واجهني به فاساله، ولكن سله ما العرش ومتي خلق وكيف هو؟.

 فانصرف الرجل الي ابي فقال له ما قال.

 فقال: وهل اجابك في الايات؟ قال: لا.

 قال: ولكني اجيبك فيها بنور وعلم غير المدعي والمنتحل، اما الاوليان فنزلتا في ابيه (يقصد العباس رضي الله عنه)، واما الاخيرة فنزلت في ابي وفينا، وذكر الرباط الذي امرنا به بعد وسيكون ذلك من نسلنا المرابط ومن نسله المرابط.

 قال ابو عبد الرحمن: ونسي الراوي ان يسال هذا الامام ما هو الرباط؟ اهو في سبيل الله تعالي؟ ام كما تفسره الرافضة بالمصابرة والمرابطة علي النفاق او ما يسمونه بالتقية.

 والرواية طويلة ولكننا ذكرنا القسم الخاص بالعباس وابنه رضي الله عنهما، وهذه الرواية بطولها مذكورة في: رجال الكشي ص، مجمع الرجال للقهباءي ج ص، معجم رجال الحديث للخوءي ج ص .


 () زيد بن علي رحمه الله تعالي لم يسلم من طعن الشيعة، ونضع بين القارء الكريم رواية واحدة علي سبيل الايجاز توضح ان زيدا رحمه الله تعالي انما خرج في خروجه معتقدا انه الامام الحق متجاوزا في ذلك الامام المنصوص عليه حسب زعمه الشيعة وحدثت مشادة كلامية بينه وبين اخيه محمد بن علي بن الحسين ونترك تفاصيل ذلك للرواية الشيعية: عن موسي بن بكر ابن داب، عمن حدثه (!!!)، عن ابي جعفر  عليه السلام  ان زيد بن علي بن الحسين  عليهما السلام  دخل علي ابي جعفر محمد بن علي  عليه السلام  ومعه كتب من اهل الكوفة يدعونه فيها الي انفسهم ويخبرونه باجتماعهم، ويامرونه بالخروج، فقال له ابو جعفر  عليه السلام : هذه الكتب ابتداء منهم او جواب ما كتبت به اليهم ودعوتهم اليه؟ فقال: بل ابتداء من القوم، لمعرفتهم بحقنا وبقرابتنا من رسول الله  صلي الله عليه واله  ولما يجدون في كتاب الله عز وجل من وجوب مودتنا وفرض طاعتنا، ولما نحن فيه من الضيق والضنك والبلاء، فقال له ابو جعفر  عليه السلام : ان الطاعة مفروضة من الله عز وجل وسنة امضاها في الاولين، وكذلك يحل بها في الاخرين، والطاعة لواحد منا والمودة للجميع، وامر الله يجري لاولياءه بحكم موصول، وقضاء مفصول، وحتم مقضي، وقدر مقدور واجل مسمي لوقت معلوم، (ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) (انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا) فلا تعجل فان الله لا يعجل لعجلة العباد، ولا تسبقن الله فتعجلك البلية فتصرعك. قال: فغضب زيد عن ذلك، ثم قال: ليس الامام منا من جلس في بيته وارخي ستره وثبط عن الجهاد، ولكن الامام منا من منع حوزته، وجاهد في سبيل الله حق جهاده، ودفع عن رعيته، وذب عن حريمه. قال ابو جعفر  عليه السلام : هل تعرف يا اخي من نفسك شيءا مما نسبتها اليه، فتجء عليه بشاهد من كتاب الله او حجة من رسول الله  صلي الله عليه واله  او تضرب به مثلا فان الله عز وجل احل حلالا وحرم حراما وفرض فراءض وضرب امثالا وسن سننا، ولم يجعل الامام القاءم بامره في شبهة فيما فرض له من الطاعة ان يسبقه بامر قبل محله، او يجاهد فيه قبل حلوله. وقد قال الله عز وجل في الصيد: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) افقتل الصيد اعظم ام قتل النفس التي حرم الله؟ وجعل لكل شء محلا، وقال الله عز وجل: (واذا حللتم فاصطادوا). وقال عز وجل: (لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام) فجعل الشهور عدة معلومة فجعل منها اربعة حرما وقال: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله). ثم قال الله تبارك وتعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) فجعل لذلك محلا وقال: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله) فجعل لكل شء اجلا ولكل اجل كتابا. فان كنت علي بينة من ربك، ويقين من امرك، وتبيان من شانك فشانك، والا فلا ترومن امرا انت منه في شك وشبهة، ولا تتعاط زوال ملك لم ينقص اكله ولم ينقطع مداه، ولم يبلغ الكتاب اجله، فلو قد بلغ مداه وانقطع اكله، وبلغ الكتاب اجله لانقطع الفصل وتتابع النظام، ولا عقب الله في التابع والمتبوع الذل والصغار، اعوذ بالله من امام ضل عن وقته، فكان التابع فيه اعلم من المتبوع. اتريد يا اخي ان تحيي ملة قوم كفروا بايات الله وعصوا رسوله واتبعوا اهواءهم بغير هدي من الله، وادعوا الخلافة بلا برهان من الله، ولا عهد من رسوله؟ اعذك بالله يا اخي ان تكون غدا المصلوب بالكناسة، ثم ارفضعت عيناه وسالت دموعه. ثم قال: بيننا وبين من هتك سترنا وجحد حقنا وافشي سرنا ونسبنا الي غير جدنا وقال فينا ما لم نقله في انفسنا. (الكافي: /، البحار: /، العوالم: /، مدينة المعاجز /).


 () لاشك ان مبعث ان نفي وجود شخصية ابن سبا لاسيما من قبل الشيعة محاولة ياءسة منهم لنفي التاثير الفكري والعقاءدي لليهود في الدين الشيعي، وكل مطلع علي حقيقة الدين الشيعي وركاءزه لاسيما موضوع الامامة والنيل من الصحابة الكرام رضوان الله عليهم اجمعين والرجعة والتقية والمنتظر عندهم لا يشك مطلقا بوضوح البصمات اليهودية في الدين الشيعي، ولست بصدد الكلام في هذا الشان فقد تكفلت به بعض الابحاث الاسلامية التي بحثت عن العلاقة بين الدين الشيعي واليهود، وتعليقي سوف ينحصر في اثبات شخصية ابن سبا من خلال المراجع الاسلامية والشيعية وبعض المنتمين الي التيار الاستشراقي.

 ا عبد الله بن سبا عند اهل السنة:

   جاء ذكر السبءية علي لسان اعشي همدان (ت ه) في ديوانه (ص) وتاريخ الطبري (/) وقد هجي المختار بن ابي عبيد الثقفي وانصاره من اهل الكوفة بعدما فر مع اشراف قباءل الكوفة الي البصرة بقوله: شهدت عليكم انكم سبءية واني بكم يا شرطة الكفر عارف.

   وجاء ذكر السبءية في كتاب الارجاء للحسن بن محمد بن الحنفية (ت ه)  راجع كتاب ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي للدكتور سفر الحوالي (/)، حيث تحدث عن معني الارجاء المنسوب للحسن، وذكر كلام اهل العلم في ذلك فليراجع للاهمية  ما يلي: (ومن خصومة هذه السبءية التي ادركنا، اذ يقولون هدينا لوحي ضل عنه الناس). رواه ابن عمر العدني في كتاب الايمان (ص).

   وهناك رواية عن الشعبي (ت ه) ذكرها ابن عساكر في تاريخه (/)، تفيد ان: (اول من كذب عبد الله بن سبا).

   وهذا الفرزدق (ت ه) يهجو في ديوانه (ص)، اشارف العراق ومن انضم الي ثورة عبد الرحمن بن الاشعث في معركة دير الجماجم، ويصفهم بالسبءية، حيث يقول:

 كان علي دير الجماجم منهم حصاءد او اعجاز نخل تقعرا

 تعرف همدانية سبءية وتكره عينيها علي ما تنكرا

 راته مع القتلي وغير بعلها عليها تراب في دم قد تعفرا

 ويمكن الاستنتاج من هذا النص ان السبءية تعني فءة لها هوية سياسية معنية ومذهب عقاءدي محدد بانتماءها الي عبد الله بن سبا اليهودي المعروف، صاحب هذا المذهب.

   وقد نقل الامام الطبري في تفسيره /) رايا لقتادة بن دعامة السدوسي البصري (ت ه)، في النص التالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} [ال عمران: ]، وكان قتادة اذا قرا هذه الاية قال: (ان لم يكونوا الحرورية والسبءية فلا ادري).

   وفي الطبقات الكبري لابن سعد (ت ه) ورد ذكر السبءية وافكار زعيمها وان لم يشر الي ابن سبا بالاسم. الطبقات (/).

   وجاء عند ابن حبيب البغدادي (ت ه) في المحبر (ص)، ذكر لعبد الله بن سبا حينما اعتبره احد ابناء الحبشيات.

   كما روي ابو عاصم خشيش بن اصرم (ت ه)، خبر احراق علي رضي الله عنه لجماعة من اصحاب ابن سبا في كتابه الاستقامة. انظر: منهاج السنة لابن تيمية (/).

   وجاء في البيان والتبيين (/) للجاحظ (ت ه)، اشارة الي عبد الله بن سبا.

 وخبر احراق علي رضي الله عنه لطاءفة من الزنادقة تكشف عنه الروايات الصحيحة في كتب الصحاح والسنن والمساند. انظر علي سبيل المثال: سنن ابي داود (/) والنساءي /) والحاكم في المستدرك (/).

   فقد ذكر الامام البخاري (ت ه) في كتاب استتابة المرتدين من صحيحه (/) عن عكرمة قال: (اتي علي رضي الله عنه بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تعذبوا بعذاب الله"، ولقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه".

 ومن الثابت تاريخيا ان الذين حرقهم علي رضي الله عنه هم اتباع عبد الله بن سبا حينما قالوا بانه الاله.

   ذكر الجوزجاني (ت ه) في احوال الرجال (ص ان السبءية غلت في الكفر فزعمت ان عليا الها حتي حرقهم بالنار انكارا عليهم واستبصارا في امرهم حين يقول:

 لما رايت الامر امرا منكرا ... ... ... اججت ناري ودعوت قنبرا.

   ويقول ابن قتيبة (ه) في المعارف (ص): (السبءية من الرافضة ينسبون الي عبد الله بن سبا). وفي تاويل مختلف الحديث (ص) يقول: (ان عبد الله بن سبا ادعي الربوبية لعلي، فاحرق علي اصحابه بالنار).

   ويذكر البلاذري (ت ه) ابن سبا من جملة من اتوا الي علي رضي الله عنه يسالونه من رايه في ابي بكر وعمر، فقال: او تفرغتم لهذا. انساب الاشراف (/).

   ويعتبر الامام الطبري (ت ه) من الذي افاضوا في تاريخهم من ذكر اخبار ابن سبا معتمدا في ذلك علي الاخباري سيف بن عمر. تاريخ الطبري (/، ، ، ، ، ، ، ).

   واكد ابن عبد ربه (ت ه) ان ابن سبا وطاءفته السبءية قد غلو في علي حينما قالوا: هو الله خالقنا، كما غلت النصاري في المسيح ابن مريم عليه السلام. العقد الفريد (/).

   ويذكر ابو الحسن الاشعري (ت ه) في مقالات الاسلاميين (/) عبد الله بن سبا وطاءفته من ضمن اصناف الغلاة، اذ يزعمون ان عليا لم يمت، وانه سيرجع الي الدنيا فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا.

   ويذكر ابن حبان (ت ه) في كتاب المجروحين (/): (ان الكلبي سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، من اولءك الذين يقولون: ان عليا لم يمت، وانه راجع الي الدنيا قبل قيام الساعة).

   يقول المقدسي (ت ه) في كتابه البدء والتاريخ (/): (ان عبد الله بن سبا قال للذي جاء ينعي اليه موت علي بن ابي طالب: لو جءتنا بدماغه في صرة لعلمنا انه لا يموت حتي يسوق العرب بعصاه).

   ويذكر الملطي (ت ه) في كتابه التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع (ص): فيقول: (ففي عهد علي رضي الله عنه جاءت السبءية اليه وقالوا له: انت انت!!، قال: من انا؟ قالوا: الخالق البارء، فاستتابهم، فلم يرجعوا، فاوقد لهم نارا عظيمة واحرقهم).

   وذكر ابو حفص بن شاهين (ت ه) ان عليا حرق جماعة من غلاة الشيعة ونفي بعضهم، ومن المنفيين عبد الله بن سبا. اورده ابن تيمية في منهاج السنة (/).

   ويذكر الخوارزمي (ت ه) في كتابه مفاتيح العلوم (ص)، ان السبءية عبد الله بن سبا.

   ويرد ذكر عبد الله بن سبا عند الهمذاني (ت ه) في كتابه تثبيت دلاءل النبوة (/).

   وذكر البغدادي (ت ه) في الفرق بين الفرق (ص وما بعدها): ان فرقة السبءية اظهروا بدعتهم في زمان علي رضي الله عنه فاحرق قوما منهم ونفي ابن سبا الي سباط المداءن اذ نهاه ابن عباس رضي الله عنهما عن قتله حينما بلغه غلوه فيه واشار عليه بنفيه الي المداءن حتي لا تختلف عليه اصحابه، لاسيما وهو عازم علي العودة الي قتال اهل الشام.

   ونقل ابن حزم (ت ه) في الفصل في الملل والنحل (/): (والقسم الثاني من الفرق الغالية الذين يقولون بالالهية لغير الله عز وجل فاولهم قوم من اصحاب عبد الله بن سبا الحميري لعنه الله، اتوا الي علي بن ابي طالب فقالوا مشافهة: انت هو، فقال لهم: ومن هو؟ فقالوا: انت الله، فاستعظم الامر وامر بنار فاججت واحرقهم بالنار).

   يقول الاسفراييني (ت ه) في التبصرة في الدين (ص): (ان ابن سبا قال بنبوة علي في اول امره، ثم دعا الي الوهيته، ودعا الخلق الي ذلك فاجابته جماعة الي ذلك في وقت علي).

   ويتحدث الشهرستاني (ت ه) في الملل والنحل (/، ) عن ابن سبا فيقول: (ومنه انشعبت اصناف الغلاة)، ويقول في موضع اخر: (ان ابن سبا هو اول من اظهر القول بالنص بامامة علي).

   وينسب السمعاني (ت ه) في كتابه الانساب (/) السبءية الي عبد الله بن سبا.

   وترجم ابن عساكر (ت ه) في تاريخه (/) لابن سبا بقوله: عبد الله بن سبا الذي تنسب الي السبءية، وهم من الغلاة من الرافضة، اصله من اليمن، وكان يهوديا واظهر الاسلام.

   ويقول نشوان الحميري (ت ه) في كتابه الحور العين (ص): (فقالت السبءية ان عليا حي لم يمت، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ويرد الناس علي دين واحد قبل يوم القيامة).

   ويءكد فخر الدين الرازي (ت ) في كتابه اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص)، كغيره من اصحاب المقالات والفرق خبر احراق علي لطاءفة من السبءية.

   ويذكر ابن الاثير (ت ه) في كتابه اللباب (ص/) ارتباط السبءية من حيث النسبة بعبد الله بن سبا. كما وانه اورد روايات الطبري بعد حذف اسانيدها في كتابه الكامل (/، ، ، ،  الي غيرها من الصفحات).

   وذكر السكسكي (ت ه) في كتابه البرهان في معرفة عقاءد الاديان: (ان ابن سبا وجماعته اول من قالوا بالرجعة الي الدنيا بعد الموت).

  ...  ويذكر شيخ الاسلام ابن تيمية (ت ه) ان اصل الرفض من المنافقين الزنادقة، فانه ابتدعه ابن سبا الزنديق، واظهر الغلو في علي بدعوي الامامة والنص عليه، وادعي العصمة له. انظر مجموع الفتاوي (/)، و(/) وفي كثير من الصفحات في كتابه: منهاج السنة النبوية.

   ويرد ذكر عبد الله بن سبا عند المالقي (ت ه) في كتابه التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان (ص)، بقوله: (وفي سنة ثلاث وثلاثين تحرك جماعة في شان عثمان رضي الله عنه.. وكانوا جماعة منهم، مالك الاشتر، والاسود بن يزيد.. وعبد الله بن سبا المعروف بابن السوداء.

   وعند الذهبي (ت ه) في كتابه المغني في الضعفاء (/) وفي الميزان (/): (عبد الله بن سبا من غلاة الشيعة، ضال مضل)، وذكره ايضا في تاريخ الاسلام (/).

   وذكر الصفدي (ت ه) في كتبه الوافي بالوفيات (/) في ترجمة ابن سبا: (عبد الله بن سبا راس الطاءفة السبءية.. قالت لعلي انت الاله، فنفاه الي المداءن، فلما قتل علي رضي الله عنه زعم ابن سبا انه لم يمت لان فيه جزءا الهيا وان ابن ملجم انما قتل شيطانا تصور بصورة علي، وان عليا في السحاب، والرعد صوته، والبرق سوطه، وانه سينزل الي الارض).

   وذكر ابن كثير (ت ه) في البداية والنهاية (/) ان من اسباب تالب الاحزاب علي عثمان ظهور ابن سبا وصيرورته الي مصر؛ واذاعته علي الملا كلاما اخترعه من عند نفسه.

   وجاء في الفرق الاسلامية (ص) للكرماني (ت ه) ان عليا رضي الله عنه لما قتل زعم عبد الله بن سبا انه لم يمت، وان فيه الجزء الالهي.

   ويشير الشاطبي (ت ه) في كتابه الاعتصام (/) الي ان بدعة السبءية من البدع الاعتقادية المتعلقة بوجود اله مع الله، وهي بدعة تختلف عن غيرها من المقالات.

   وذكر ابن ابي العز الحنفي (ت ه) في شرح العقيدة الطحاوية (ص) ان عبد الله بن سبا اظهر الاسلام واراد ان يفسد دين الاسلام كما يفعل بولص بدين النصرانية.

   ويعرف الجرجاني (ت ه) في كتابه التعريفات (ص) عبد الله بن سبا بانه راس الطاءفة السبءية.. وان اصحابه عندما يسمعون الرعد يقولون: عليك السلام يا امير المءمنين.

   ويقول المقريزي (ت ه) في الخطط (/): (ان عبد الله بن سبا قام في زمن علي رضي الله عنه محدثا القول بالوصية والرجعة والتناسخ).

   وقد سرد الحافظ ابن حجر (ت ه) في كتابه لسان الميزان (/) اخبار ابن سبا من غير طريق سيف بن عمر، ثم قال: (واخبار عبد الله بن سبا شهيرة في التواريخ ، وليس له رواية والحمد لله).

   وذكر العيني (ت ه) في كتابه عقد الجمان (/): (ان ابن سبا دخل مصر وطاف في كورها، واظهر الامر بالمعروف، وتكلم في الرجعة، وقررها في قلوب المصريين).

   واكد السيوطي (ت ه) في كتابه لب الالباب في تحرير الانساب (/) نسبة السبءية الي عبد الله بن سبا.

   وذكر السفاريني (ت ه) في كتابه لوامع الانوار (/) ضمن فرق الشيعة فرقة السبءية وقال: (وهم اتباع عبد الله بن سبا الذي قال لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انت الاله حقا، فاحرق من اصحاب هذه المقالة من قدر عليه منهم فخد لهم الاخاديد واحرقهم بالنار).

   ويروي الزبيدي (ت ه) ان سبا الوارد في حديث فروة بن مسيك المرادي هو والد عبد الله بن سبا صاحب السبءية من الغلاة. تاج العروس (/)، وكلام الزبيدي هذا غير مقبول ويرده حديث فروة بن مسيك، راجع صحيح سنن ابي داود ( برقم ) والترمذي (برقم ) كتاب تفسير سورة سبا، وفي الحديث زيادة تفصيل ان سبا رجل من العرب ولد له عشرة من الابناء: سكن منهم ستة في اليمن واربعة في الشام، وهم اصول القباءل العربية: لخم وجذام وغسان.. الخ، مما يدل علي ان سبا رجل متقدم جدا من اصول العرب، فما علاقة ذلك بسبا والد عبد الله صاحب السبءية؟!

   وتحدث عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي (ت ه) في كتابه مختصر التحفة الاثني عشرية (ص) عن ابن سبا بقوله: (ومن اكبر المصاءب في الاسلام في ذلك الحين تسليط ابليس من ابالسة اليهود علي الطبقة الثانية من المسلمين فتظاهر لهم بالاسلام وادعي الغيرة علي الدين والمحبة لاهله.. وان هذا الشيطان هو عبد الله بن سبا من يهود صنعاء، وكان يسمي ابن السوداء، وكان يبث دعوته بخبث وتدرج ودهاء).

   ومحمد صديق حسن خان (ت ه) في خبيءة الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان (ص، ، ).

 هذا ما تيسر جمعه من اقوال العلماء، ومن سلف الامة، وهناك الكثير غيرهم، وكلها تءكد وتجمع علي ثبوت شخصية عبد الله بن سبا اليهودي بكونه حقيقة لا خيال، وكوني اثرت ذكر المتقدمين، لانه اذا ثبت عندهم؛ فهم اعرف منا، لانه تسني لهم الاطلاع علي كثير من الكتب التي تعد في زمننا هذا في عداد المفقود، فهم الاصل الذي نحن عيال عليه، نقتبس منه ونثبت، كما وان هناك الكثير من المثبتين لهذه الشخصية من المعاصرين، راجع للاهمية: العنصرية اليهودية واثارها في المجتمع الاسلامي والموقف منها للدكتور احمد بن عبد الله بن ابراهيم الزغيبي (/)، حيث ذكر عددا كبيرا من المثبتين لشخصية ابن سبا من المعاصرين.

 ب  المثبتين لشخصية ابن سبا من الشيعة:

   ورد في تاريخ الطبري (/) علي لسان ابي مخنف  لوط بن يحيي  (ت ه) وهو يصف معقل بن قيس الرياحي والذي كلفه المغيرة بن شعبة والي معاوية علي الكوفة بقتال المستورد بن علفة الخارجي واصحابه، فيصفه بانه من السبءية المفترين الكذابين.

   الاصفهاني (ت ه) ذكره الدكتور احمد الزغيبي في كتابه العنصرية اليهودية (/).

   اورد الناشء الاكبر (ت ه) في كتابه مساءل الامامة (ص) ما يلي: (وفرقة زعموا ان عليا رضي الله عنه حي لم يمت، وانه لا يموت حتي يسوق العرب بعصاه، وهءلاء هم السبءية اصحاب عبد الله بن سبا، وكان عبد الله بن سبا رجلا من اهل يهوديا.. وسكن المداءن..).

   ونقل القمي (ت ه) في كتابه المقالات والفرق (ص) ان عبد الله بن سبا او من اظهر الطعن علي ابي بكر وعمر وعثمان والصحابة، وتبرا منهم، وادعي ان عليا امره بذلك.

   ويتحدث النوبختي (ت ه) في كتابه فرق الشيعة (ص) عن اخبار ابن سبا فيذكر انه لما بلغ ابن سبا نعي علي بالمداءن، قال للذي نعاه: كذبت لو جءتنا بدماغه في سبعين صرة واقمت علي قتله سبعين عدلا لعلمنا انه لم يمت ولم يقتل، ولا يموت حتي يملك الارض.

   ويقول ابو حاتم الرازي (ت ه) في كتابه الزينة في الكلمات الاسلامية (): (ان عبد الله بن سبا ومن قال بقوله من السبءية كانوا يزعمون ان عليا هو الاله، وانه يحيي الموتي، وادعوا غيبته بعد موته).

   وروي الكشي (ت ه) في الرجال (ص) بسنده الي ابي جعفر محمد الباقر قوله: ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة، ويزعم ان امير المءمنين  عليه السلام  هو الله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. وهناك اقوال مشابهة عن جعفر الصادق وعلي بن الحسين تلعن فيها عبد الله بن سبا في (ص، ) من نفس الكتاب.

   ويذكر ابو جعفر الصدوق بن بابويه القمي (ت ه) في كتابه من لا يحضره الفقيه (/)، موقف ابن سبا وهو يتعرض علي علي رضي الله عنه رفع اليدين الي السماء اثناء الدعاء.

   وجاء عند الشيخ المفيد (ت ه) في كتاب شرح عقاءد الصدوق (ص) ذكر الغلاة من المتظاهرين بالاسلام  يقصد السبءية  الذين نسبوا امير المءمنين علي والاءمة من ذريته الي الالوهية والنبوة، فحكم فيهم امير المءمنين بالقتل والتحريق بالنار.

   وقال ابو جعفر الطوسي (ت ه) في كتابه تهذيب الاحكام (/) ان ابن سبا رجع الي الكفر واظهر الغلو.

   ابن شهر اشوب (ت ه) في مناقب ال ابي طالب (/).

   وذكر ابن ابي الحديد (ت ه) في شرح نهج البلاغة (/) ما نصه: (فلما قتل امير المءمنين  عليه السلام  اظهر ابن سبا مقالته، وصارت له طاءفة وفرقة يصدقونه ويتبعونه.

   واشار الحسن بن علي الحلي (ت ه) في كتابه الرجال (/) الي ابن سبا ضمن اصناف الضعفاء.

   ويري ابن المرتضي (ت ه)  وهو من اءمة الشيعة الزيدية ، ان اصل التشيع مرجعه الي ابن سبا، لانه اول من احدث القول بالنص في الامامة. تاج العروس لابن المرتضي (ص، ).

   ويري الاردبيلي (ت ه) في كتاب جامع الرواة (/) ان ابن سبا غال ملعون يزعم الوهية علي ونبوته.

   المجلسي (ت ه) في بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار (/).

   يقول نعمة الله الجزاءري (ت ه) في كتابه الانوار النعمانية (/): (قال عبد الله بن سبا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه انت الاله حقا فنفاه علي عليه السلام الي المداءن وقيل انه كان يهوديا فاسلم وكان في اليهودية يقول في يوشع بن نون وفي موسي مثل ما قال في علي).

   طاهر العاملي (ت ه) في مقدمة مراة الانوار ومشكاة الاسرار في تفسير القران (ص).

   وعند المامقاني (ت ه) في كتابه تنقيح المقال في احوال الرجال (/) جاء ذكر ابن سبا ضمن نقولات عدة ساقها المءلف من مصادر شيعية متقدمة عليه.

   اما محمد حسين المظفري (ت ه) وهو من الشيعة المعاصرين الذين لا ينكرون وجود ابن سبا وان كان ينفي ان يكون للشيعة به اي اتصال. تاريخ الشيعة (ص).

   اما الخوانساري فقد جاء ذكر ابن سبا عنده علي لسان جعفر الصادق الذي لعن ابن سبا لاتهامه بالكذب والتزوير. روضات الجنات (/).

 ثانيا: المنكرون وجود عبد الله بن سبا من الفريقين..

 ا المنكرون لوجود عبد الله بن سبا من اهل السنة ومن حسب عليهم:

   الدكتور: طه حسين، يقف طه حسين علي راس الكتاب المحدثين الذين شككوا في وجود ابن سبا بل وانكروه. انظر كتاب الفتنة الكبري  عثمان  (ص)، وعلي وبنوه (ص).

   الدكتور: علي سامي النشار، وهو ياتي بعد طه حسين في انكاره لشخصية ابن سبا واعتبارها شخصية وهمية. راجع كتاب نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام (/).

   الدكتور: حامد حنفي داود، وهو من الذين تاثروا بكتابات الشيعة حول شخصية ابن سبا فانكر وجودها، وذلك عندما قام بكتابة المقدمة المتعلقة بكتاب (عبد الله بن سبا واساطير اخري) ومن ضمن ما قال: (واخيرا يسرني ان اعلن اعجابي بهذا السفر الجليل لصاحبه العلامة المحقق السيد مرتضي العسكري)، اما رايه في عبد الله بن سبا فاوضحه بقوله: (ولعل اعظم هذه الاخطاء التاريخية التي افلتت من زمام هءلاء الباحثين وغم عليهم امرها فلم يفقهوها ويفطنوا اليها هذه المفتريات التي افتروها علي علماء الشيعة حين لفقوا عليهم قصة عبد الله بن سبا فيما لفقوه من قصص). (/، ).

 وضمن كتابه: التشيع ظاهرة طبيعية في اطار الدعوة الاسلامية (ص).

   وهناك ايضا الدكتور: محمد كامل حسين في كتابه: ادب مصر الفاطمية (ص).

   وايضا: عبد العزيز الهلابي في كتابه عبد الله بن سبا (ص)، حيث حجب هذا الشخص الغموض الذي اثاره غيره من المشككين في وجود ابن سبا فلازم الانكار.

   والشء بالشء يذكر يعتبر حسن بن فرحان المالكي تلميذ المذكور اعلاه من المنكرين لوجود ابن سبا، وفي احيان اخري ينكر دور ابن سبا في الفتنة. راجع كلامه في جريدة المسلمون الاعداد (، ).

   ومن المنكرين والمتشككين والمترددين في اثبات ونفي شخصية عبد الله بن سبا، الدكتور: جواد علي في مقال له بعنوان (عبد الله بن سبا) منشور في مجلة المجمع العلمي العراقي المجلد السادس (ص، ) وايضا في مجلة الرسالة العدد () (ص).

   وايضا الدكتور: محمد عمارة في كتابه الخلافة ونشاة الاحزاب الاسلامية (ص)، فيقول: (وتنسب اغلب مصادر التاريخ والفكر الاسلامي الي ابن السوداء هذا نشاط عظيما وجهدا خرافيا)، ويقول: (فان وجود ابن سبا علي فرض التسليم بوجوده) الي غيرها من النقولات.

   والدكتور: عبد الله السامراءي في كتابه الغلو والفرق الغالية في الحضارة الاسلامية (ص)، الا انه يثبت وجود الافكار التي تنسب الي عبد الله بن سبا، من غير جزم بوجود صاحبها.

 ب  المنكرون لوجود ابن سبا من الشيعة:

   محمد الحسين كاشف الغطاء، في كتابه اصل الشيعة واصولها (ص) يقول: (علي انه لا يستبعد ان يكون هو  اي عبد الله بن سبا  ومجنون بني عامر وابو هلال.. وامثالهم احاديث خرافية وضعها القصاص لتزجية الفراغ وشغل اوقات الناس).

   مرتضي العسكري وله كتابان في هذا الموضوع، ينفي فيهما وجود ابن سبا من الاصل، ويعتبر مرتضي هذا من اكثر الشيعة المحدثين اهتماما بمسالة عبد الله بن سبا. الكتاب الاول بعنوان: (عبد الله بن سبا بحث حول ما كتبه المءرخون والمستشرقون ابتداء من القرن الثاني الهجري). ورمز له بالجزء الاول. الكتاب الثاني بعنوان: (عبد الله بن سبا واساطير اخري).

   محمد جواد مغنية، وقد ذكر ذلك في تقديمه لكتاب عبد الله بن سبا واساطير اخري لمرتضي العسكري (/). وكتاب التشيع ().

   الدكتور علي الوردي، في كتاب وعاظ السلاطين (ص)، يقول: (يخيل الي ان حكاية ابن سبا من اولها الي اخرها كانت حكاية متقنة الحبك راءعة التصوير)، ويعتبر علي الوردي صاحب بدعة القول بان ابن السوداء وهو عمار بن ياسر رضي الله عنه، (ص).

   عبد الله بن الفياض في كتابه تاريخ الامامية واسلافهم من الشيعة (ص)، يقول: (يبدوا ان ابن سبا كان شخصية الي الخيال اقرب منها الي الحقيقة).

   الدكتور كامل مصطفي الشيبي في كتاب الصلة بين التصوف والتشيع (ص)، وقد تابع الدكتور علي الوردي في كلامه حول كون عمار بن ياسر هو ابن السوداء، (ص).

   طالب الرفاعي في التشيع ظاهرة طبيعية في اطار الدعوة الاسلامية (ص).

 ولعل هذا النفي شبه الجماعي من قبل اولءك الباحثين الشيعة لشخصية عبد الله بن سبا، هو بغرض نفي التاثير اليهودي في عقاءد الشيعة، وتبرءة ساحتهم من عبد الله بن سبا، ولكن اني لهم ذلك.

 وقد اعجبتني مقولة للدكتور سعد الهاشمي يقول فيها: (وبهذه النقول والنصوص الواضحة المنقولة من كتب القوم (الشيعة) تتضح لنا حقيقة شخصية ابن سبا اليهودي، ومن طعن من الشيعة في ذلك فقد طعن في كتبهم التي نقلت لعنات الاءمة المعصومين  عندهم  علي هذا اليهودي (ابن سبا) ولا يجوز ولا يتصور ان تخرج اللعنات من المعصوم علي مجهول، وكذلك لا يجوز في معتقد القوم تكذيب المعصوم). ابن سبا حقيقة لا خيال (ص).

 ج  المثبتون لوجود ابن سبا من المستشرقين:

 اهتم المستشرقون بمسالة عبد الله بن سبا ودرسوا ما جاء عنه، ونحن لسنا بحاجة الي قيام امثال هءلاء الحاقدين لاثبات شخصية ابن سبا لنثبت شخصيته بدورنا، لكن تطرقت لذكرهم فقط من باب بيان ان الحكمة ضالة المءمن اني وجدها فهو احق بها، كما فعل ابي هريرة رضي الله عنه عندما تعلم فضل سورة اية الكرسي من ابليس لعنه الله. البخاري مع الفتح (/).

   المستشرق الالماني: يوليوس فلهاوزن (م)، يقول: (ومنشا السبءية يرجع الي زمان علي والحسن، وتنسب الي عبد الله بن سبا وكما يتضح من اسمه الغريب فانه كان ايضا يمنيا والواقع انه من العاصمة صنعاء، ويقال انه كان يهوديا). في كتابه: الخوارج والشيعة (ص).

   المستشرق: فان فلوتن (م)، يري ان فرقة السبءية ينتسبون الي عبد الله بن سبا فيقول: (واما السبءية انصار عبد الله بن سبا الذي كان يري احقية علي بالخلافة منذ ايام عثمان، فكانوا يعتقدون ان جزءا الهيا تجسد في علي ثم في خلفاءه من بعده. السيادة العربية والشيعية والاسراءيليات في عهد بني امية) (ص).

   المستشرق الايطالي: كايتاني (م)، يخلص هذا المستشرق في بحثه الذي نشره في حوليات الاسلام الجزء الثامن من سنة (ه) الي ان ابن سبا موجود في الحقيقة لكنه ينكر روايات سيف بن عمر في تاريخ الطبري والتي تشير الي ان المءامرة التي اطاحت بعثمان ذات اسباب دينية، كما وانه ينكر ان تكون اراء ابن سبا المءلهة لعلي قد حدثت في ايامه، وينتهي الي القول بان هذه الاراء وليدة تصورات الشيعة في النصف الثاني من القرن الثاني للهجرة.

   المستشرق: ليفي ديلافدا (المولود عام م)، حيث مر بعبد الله بن سبا وهو يتحدث عن خلافة علي من خلال كتاب انساب الاشراف للبلاذري.

   المستشرق الالماني: اسراءيل فريد لندر، وقد كتب مقالا عن عبد الله بن سبا في المجلة الاشورية العددين من سنة (م، ص) و(م، ص) بعنوان: (عبد الله بن سبا مءسس الشيعة واصله اليهودي)وقد خلص في بحثه هذا الذي يربوا علي الثمانين صفحة الي القول بانه لا يتشكك مطلقا في شخصية ابن سبا.

   المستشرق المجري: جولد تسيهر (م)، يقول: (كما ان الاغراق في تاليه علي الذي صاغه في مبدا الامر عبد الله بن سبا). في كتابه: العقيدة والشريعة في الاسلام (ص).

   رينولد نكلس (م)، يقول في كتابه تاريخ الادب العربي (ص): (فعبد الله بن سبا الذي اسس طاءفة السبايين كان من سكان صنعاء اليمن، وقد قيل انه كان من اليهود وقد اسلم في عهد عثمان واصبح مبشرا متجولا).

   داويت. م. رونلدسن، يقول: (فقد ظهر منذ زمن عثمان داعية متنقل اسمه عبد الله بن سبا قطع البلاد الاسلامية طولا وعرضا يريد افساد المسلمين كما يقول الطبري). عقيدة الشيعة (ص).

   المستشرق الانجليزي: برنارد لويس، فهو يري ان عبد الله بن سبا هو اصل التشيع. راجع كلامه في كتابه: اصول الاسماعيلية (ص).

 هذه اهم الكتابات الاستشراقية في موضوع عبد الله بن سبا، وهناك غير هءلاء الكثير، راجع للاهمية كتاب: عبد الله بن سبا واثره في احداث الفتنة في صدر الاسلام للدكتور سليمان العودة (ص).

 اما المنكرون لشخصية ابن سبا من المستشرقين، فهم فءة قليلة والذين وقفوا في شخصية ابن سبا واصبحت عندهم مجرد خرافة ومحل شك، وليس هناك من داع لذكرهم، لعد انتشار افكارهم بخلاف المثبتين فهم من المستشرقين المعروفين والذين يعتمد عليهم الكثير ممن تاثر بفكر الاستشراق، وكان هدف هءلاء المستشرقين من ذلك التشكيك او الانكار هو ادعاء ان الفتن انما هي من عمل الصحابة انفسهم، وان نسبتها الي اليهود او الزنادقة هو نوع من الدفاع عن الصحابة لجا اليها الاخباريون والمءرخون ليعلقوا اخطاء هءلاء الصحابة علي عناصر اخري، علي ان انكار بعضهم لشخصية ابن سبا انما يرجع الي رغبتهم في الانتهاء الي النتيجة التالية: لا حاجة لمخرب يمشي بين الصحابة، فقد كانت نوازع الطمع وحب الدنيا والسلطة مستحوذة عليهم، فراحوا يقاتلون بعضهم عن قصد وتصميم، والقصد من ذلك الاساءة الي الاسلام واهله، والقاء في روع الناس ان الاسلام اذا عجز عن تقويم اخلاق الصحابة وسلوكهم واصلاح جماعتهم بعد ان فارقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمدة وجيزة، فهو اعجز ان يكون منهجا للاصلاح في هذا العصر. انظر: تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة للدكتور: محمد امحزون (/).


 () انظر كتابنا "الامامة في ضوء الكتاب والسنة" /.


 () انظر المرجع السابق.

 () الروايات التي وضعها الشيعة في احياء الموتي كثيرة جدا، ولم يقتصروا علي البشر، بل تعدي الي الحيوانات، وللشيعة شغف خاص بالحمير، كيف لا؟ وبعض رواياتهم من الحمير. عن امير المءمنين عليه السلام ان غفيرا  حمار رسول الله صلي الله عليه واله  قال له: بابي انت وامي  يا رسول الله  ان ابي حدثني عن ابيه عن جده عن ابيه: (انه كان مع نوح في السفينة، فقام اليه نوح فمسح علي كفله ثم قال: يخرج من صلب هذا الحمار حمار يركبه سيد النبيين وخاتمهم، فالحمد لله الذي جعلني ذلك الحمار) (اصول الكافي /).

 ... ويعلق حسين الموسوي علي هذه الرواية الشاذة والغريبة قاءلا: (لله.. ثم للتاريخ): وهذه الرواية تفيدنا بما ياتي:

  الحمار يتكلم!

  الحمار يخاطب رسول الله صلي الله عليه واله بقوله: فداك ابي وامي!، مع ان المسلمين هم الذين يفدون رسول الله صلوات الله عليه باباءهم وامهاتهم لا الحمير.

  الحمار يقول: (حدثني ابي عن جدي الي جده الرابع!) مع ان بين نوح ومحمد الوفا من السنين، بينما يقول الحمار ان جده الرابع كان مع نوح في السفينة. كنا نقرا اصول الكافي مرة مع بعض طلبة الحوزة في النجف علي الامام الخوءي فرد الخوءي قاءلا: انظروا الي هذه المعجزة، نوح سلام الله عليه يخبر بمحمد عليه السلام وبنبوته قبل ولادته بالوف السنين.

 بقيت كلمات الخوءي تتردد في مسمعي مدة وانا اقول في نفسي: وكيف يمكن ان تكون هذه معجزة وفيها حمار يقول لرسول الله صلي الله عليه واله: بابي انت وامي؟! وكيف يمكن لامير المءمنين سلام الله عليه ان ينقل مثل هذه الرواية؟! لكني سكت كما سكت غيري من السامعين.

 واليك بعض الروايات الخاصة باحياء الموتي من الحمير: عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر الباقر  عليه السلام  قال: خرجنا معه من مكة في عدة من اصحابنا فبينا نحن نسير ونحن معه اذ وقف علي رجل قد نفق حماره وبيده رحله، فقال له الراجل: يا ابن رسول الله  صلي الله عليه واله  ادع الله ان يحيي لي حماري فقد قطع بي، قال جابر: فحرك ابو جعفر  عليه السلام  شفتيه بما لم يسمعه احد منه، فاذا نحن بالحمار، وقد انتفض فاخذ صاحبه، وحمله عيه رحله، وسار معنا حتي دخل مكة. (اثبات الهداة للعاملي / مدينة المعاجز للبحراني /).

 وعن المفضل بن عمر قال: بينما ابو جعفر (ع) ساءر معنا الي المدينة اذ انتهي الي جماعة علي الطريق، فاذا رجل منهم قد نفق حماره، وتبدد متاعه، وهو يبكي، فلما راي ابا جعفر (ع) اقبل اليه، وقال له: يا ابن رسول الله  صلي الله عليه واله  نفق حماري، وبقيت منقطعا، فادعوا الله ان يحيي لي حماري. قال: فدعا ابو جعفر (ع) فاحيا الله تعالي له حماره. (مدينة المعاجز للبحراني /، بحار الانوار /).


 () الحق يقال ان ابن سبا في التفضيل كان لا يتعدي الصحابة اما الرافضة فقد تجاوزوا ذلك كثيرا حيث انهم يعدون الانبياء والمرسلين عليهم السلام في المنزلة دون الاءمة بل تجرا حاخامهم الهالك والمسمي بالخميني الي تفضيل خرافة السرداب علي خاتم الانبياء والمرسلين صلي الله عليه وسلم وللمزيد انظر كتابنا "الخميني وتفضيل الاءمة علي الانبياء".

 () سبق الحديث عن الرقاع ومدي تهافت هذا الادعاء والزعم.


 () انظر تفصيل ذلك كتاب "الخليفة المفتري عليه" صادق عرجون، فانه  والحق يقال  افضل كتاب تناول بالتحليل شخصية اولءك القتلة المجرمين. وكذلك انظر كتابنا "عثمان رضي الله عنه" من سلسلة "شبهات حول الصحابة والرد عليها".

 () لما حادث التحكيم من اهمية في التاريخ السياسي للدولة الاسلامية، فانه من الضروري اجلاء حقيقة وقاءعه، حيث اسء تصور هذا الحادث، بقدر ما اسء تفسيره، فنتج عن الامرين خلط كثير واساءة الي مكانة الصحابة وقدرهم، حيث باتت القصة الشاءعة بين الناس عن حادث التحكيم تتهم بضعهم بالخداع والغفلة، وتتهم اخرين بالصراع حول السلطة.

 ... وباخضاع هذه الرواية للدراسة والتحليل يلاحظ عليها امران: ضعف سندها واضطراب متنها.

 ... اما سندها ففيه راويان متهمان في عدالتهما وهما: ابو مخنف لوط بن يحيي وابو جناب الكلبي. الاول: ضعيف ليس بثقة، والثاني: قال فيه ابن سعد: كان ضعيفا، وقال البخاري وابو حاتم: كان يحيي بن القطان يضعفه، وقال عثمان الدارمي: ضعيف، وقال النساءي: ضعيف.

 ... اما المتن فيلاحظ عليه ثلاثة امور، احدها: يتعلق بالخلاف بين علي ومعاوية  رضي الله عنهما. والذي ادي الي الحرب بينهما، والثاني: يتعلق بمنصب كل من علي ومعاوية، والثالث: خاص بشخصية ابي موسي الاشعري وعمرو بن العاص  رضي الله عنهما .

 ...   موضوع الخلاف بين علي ومعاوية رضي الله عنهما: من المعروف والمتفق عليه بين جميع المءرخين ان الخلاف بين علي ومعاوية كان سببه اخذ القصاص من قتلة عثمان رضي الله عنه. فقد ظن معاوية ان عليا قد قصر فيما يجب عليه من القصاص لعثمان بقتل قاتليه، ومن ثم رفض بيعته وطاعته، اذ راي القصاص قبل البيعة لعلي، وهو ولي الدم لقرابته من عثمان.

 وبموقف معاوية هذا في الامتناع عن بيعة علي انتظارا للقصاص من قتلة عثمان، ولعدم انفاذ اوامره في الشام اصبح معاوية ومن تبعه من اهل الشام في نظر علي في موقف الخارجين علي الخلافة، اذ كان رايه ان بيعته قد انعقدت برضاء من حضرها من المهاجرين والانصار بالمدينة، فلزمت بذلك بقية المسلمين في جميع الاقطار الاسلامية. ولذلك راي ان معاوية ومن معه من اهل الشام بغاة خارجون عليه، وهو الامام منذ بويع بالخلافة، فقرر ان يخضعهم وردهم الي حظيرة الجماعة ولو بالقوة.

 وفهم الخلاف علي هذه الصورة  وهي صورته الحقيقية  يبين الي اي مدي تخطء الرواية السابقة عن التحكيم في تصوير راي الحكمين. ان الحكمين مفوضين للحكم في الخلاف بين علي ومعاوية، ولم يكن الخلاف بينهما حول الخلافة ومن احق بها منهما، وانما كان حول توقيع القصاص علي قتلة عثمان رضي الله عنه، وليس هذا من امر الخلافة في شء، فاذا ترك الحكمان هذه القضية الاساسية، وهي ما طلب اليهما الحكم فيه، واتخذا قرارا في شان الخلافة كما تزعم الرواية الشاءعة، فمعني ذلك انهما لم يفقها موضوع النزاع، ولم يحيطا بموضوع الدعوي، وهو امر مستبعد.

   منصب كل من علي ومعاوية ومكانتهما: كان معاوية رضي الله عنه قد تولي حكم الشام ناءبا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبقي في ولايته الي ان مات عمر، وتولي عثمان رضي الله عنه امر الخلافة فاقره في منصبه، ثم قتل عثمان وتولي علي رضي الله عنه الخلافة فلم يقر معاوية في عمله، حيث اصبح معزولا بعد انتهاء ولايته بمقتل الخليفة الذي ولاه.

 وبذلك فقد معاوية مركزه ومنصبه كوال لبلاد الشام، وان لم يفقد مركزه الفعلي او الواقعي كحاكم غير مولي للشام بحكم اتباع الناس اياه، واقتناعهم بالسبب الذي جعله يرفض بيعة علي، وهو المطالبة باقتضاء حقه في القصاص من قتلة عثمان باعتباره وليا للدم.

 واذا كان الامر كذلك  وهو الثابت تاريخيا  فان قرار الحكمين اذا نضمن فيما تزعم الرواية المذكورة عزل كل من علي ومعاوية. فقد ورد العزل في حق معاوية علي غير محله، لانه اذا تصورنا ان يعزل الحكمان عليا من منصب الخلافة اذا فرضنا جدلا انهما كانا يحكمان فيها. ولكن عم يعزلان معاوية؟ هل كانا يملكان عزله عن قرابته او منعه من المطالبة بحقه فيها؟.. وهل عهد التاريخ في حقبة من حقبه ان يعزل ثاءر عن زعامة الثاءرين معه بقرار يصدره قاضيان؟.. ولا شك ان هذا عامل اخر يءيد بطلان القصة الشاءعة عن قضية التحكيم والقرار الصادر فيها.

   شخصية كل من ابي موسي الاشعري وعمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان القول بان ابا موسي الاشعري كان في قضية التحكيم ضحية خديعة عمرو بن العاص ينافي الحقاءق التاريخية الثابتة عن فضله وفطنته وفقهه ودينه والتي تثبت له بتوليه بعض اعمال الحكم والقضاء في الدولة الاسلامية منذ عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فقد استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد وعدن، واستعمله عمر رضي الله عنه علي البصرة وبقي واليا عليها الي ان قتل عمر. وكذلك استعمله عثمان رضي الله عنه علي البصرة، ثم علي الكوفة، وبقي واليا عليها الي ان قتل عثمان. فاقره علي رضي الله عنه. فهل يتصور ان يثق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خلفاءه من بعده برجل يمكن ان يتجوز عليه مثل هذه الخدعة التي ترويها قصة التحكيم؟.

 هذا وقد شهد الصحابة وكثير من علماء التابعين لابي موسي رضي الله عنه بالرسوخ في العالم، والكفاءة في الحكم، والفطنة والكياسة في القضاء. فكيف يمكن تصور غفلته الي هذا الحد؟.. فلا يفقه حقيقة النزاع الذي كلف بالحكم فيه، ويصدر فيه قرارا لا محل له، وهو قرار عزل الخليفة الشرعي بدون مبرر يسوغ هذا الفعل، وقرار عزل معاوية المزعوم، ثم يقع منه ومن عمرو بن العاس ما نسب اليهما من السب والشتم، وهو امر يتعارض مع ما عرف وتواتر عن الصحابة رضوان الله عليهم من حسن الخلق وادب الحديث.

 واذا كان علم ابي موسي رضي الله عنه وخبرته في القضاء يحولان بينه وبين ان يخطء الحكم في القضية التي اوكل اليه النظر في امرها، فان ذلك ايضا هو شان عمرو بن العاص رضي الله عنه الذي يعتبر من اذكياء العرب وحكماءهم، وقد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقضي بين خصمين في حضرته، وبشره حين ساله: يا رسول الله اقضي وانت حاضر؟ بان له ان اصاب اجران وان اخطا اجر واحد حين قال له: اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا له اجر.

 وقبول تلك الرواية يعني الحكم علي عمرو بن العاص رضي الله عنه بانه كان في اداء مهمته رجلا تسيره الاهواء، فتطغي لا علي فطنته وخبرته فحسب، بل علي ورعه وتقواه ايضا. علي انه رضي الله عنه كان من اجلاء الصحابة وافاضلهم، مناقبه كثيرة، ويذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في فتاواه ان احدا من السلف لم يتهم عمرو بن العاص ومعاوية رضي الله عنهما بنفاق او خداع.

 وبهذا يتبين من خلال الامور التي عرضت سابقا كذب الرواية الشاءعة بين الناس عن التحكيم باي معيار من معايير النقد الموضوعي للنصوص التاريخية. (تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة من روايات الامام الطبري والمحدثين للدكتور محمد امحزون ج ص باختصار، والكتاب ذو اهمية بالغة لمن يريد ان يفقه تاريخ الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين لاسيما في الفترة الحرجة من تاريخ هذه الامة).


 () هو رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن طاووس الهالك سنة ه، انظر ترجمته: نقد الرجال للتفرشي ، امل الامل للحر العاملي /، لءلءة البحرين للبحراني ، منتهي المقال للقمي ، خاتمة المستدرك للنوري (الطبعة القديمة) /، والذريعة للطهراني /.


 () هذا من مختلقات الرافضة واما الحقيقة فخلاف ذلك.

 () ومع هذا فلا يمكن ان ننفي عنه رحمه الله تعالي بانه هاشمي قرشي من اولاد علي رضي الله عنه وان كانت امه من سبي بني حنيفة.

 () وهل قام دليل واحد علي ادعاء الرافضة بامامة اءمتهم المزعومين حتي ينفي المءلف رحمه الله تعالي اقامة الدليل علي امامة محمد بن الحنفية رحمه الله تعالي؟ ان فرق الشيعة لا يعجزهم اختلاق الادلة علي امامة من يرونه انه امام. وابن الحنفية رحمه الله تعالي ارفع شانا من ان ينساق وراء هءلاء الرعاع واجل قدرا من ان يجعل المختار الثقفي الكذاب داعية لامامته.


 () هما هشام بن سالم، وهشام بن الحكم.

 () ستاتي ترجمته.


 () وهو البداء كما يزعمون.

 () هو زرارة بن اعين، قال عنه الطوسي في الفهرست ص ترجمة رقم : زرارة بن اعين واسمه عبد ربه، يكني ابا الحسن، وزرارة لقب له، وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان، تعلم القران ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه فابي اعين ان يفعله، وقال: اقرني علي ولاءي، وكان سنسن راهبا في بلد الروم، وزرارة يكني ابا علي.

 ... وبالنسبة لمرويات زرارة في الكتب المعتمدة عند الشيعة، اعني بها: الكافي، من لا يحضره الفقيه، التهذيب والاستبصار، فيقول الخوءي في "معجم رجال الحديث"ج ص: وقع بعنوان زرارة في اسناد كثير من الروايات تبلغ الفين واربعة وتسعين موردا".

 ... ولا نعجب اذا راينا راويا مثل زرارة وهو الملعون علي لسان اءمته المعصومين يروي هذا الكم الهاءل من المرويات، فالعقل اذا ذهب يجد الكذب مكانا له لنسج الاكاذيب. وللوقوف علي حال زرارة من واقع كتب الشيعة الرجالية يمكن الرجوع الي كتابنا "نقد ولاية الفقيه" ص.


 () الواقفة فرقة من فرق الشيعة، وسموا بالواقفة لوقوفهم في امامة ابي الحسن موسي بن جعفر، وخير من يوضح لنا حقيقة الواقفة الحسن بن موسي النوبختي فيقول في كتابه "فرق الشيعة" ص وما بعدها: وقالت الفرقة السادسة منهم ان الامام (موسي بن جعفر) بعد ابيه وانكروا امامة عبد الله وخطاوه في فعله وجلوسه مجلس ابيه وادعاءه الامامة وكان فيهم من وجوه اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.... ثم ان جماعة المءتمين بموسي بن جعفر لم يختلفوا في امره فثبتوا علي امامته الي حبسه في المرة الثانية، ثم اختلفوا في امره، فشكوا في امامته عند حبسه في المرة الثانية التي مات فيها في حبس الرشيد، فصاروا خمس فرق.

 فرقة زعمت انه مات في حبس السندي بن شاهك وان يحيي بن خالد البرمكي سمه في رطب وعنب بعثهما اليه فقتله، وان الامام بعد موسي، علي بن موسي الرضا، فسميت هذه الفرقة "القطعية" لانها قطعت علي وفاة موسي بن جعفر وعلي امامة علي ابنه بعده، ولم تشك في امرها ولا ارتابت ومضت علي المنهاج الاول.

 وقالت الفرقة الثانية: ان موسي بن جعفر لم يمت، وانه حي لا يموت حتي يملك شرق الارض وغربها، ويملاها كلها عدلا كما ملءت جورا، وانه القاءم المهدي، وزعموا انه خرج من الحبس، ولم يره احد نهارا، ولم يعلم به، وان السلطان واصحابه ادعوا موته، وموهوا علي الناس وكذبوا، وانه غاب عن الناس واختفي، ورووا في ذلك روايات عن ابيه جعفر بن محمد انه قال: هو القاءم المهدين فان يدهده راسه عليكم من جبل فلا تصدقوا فانه القاءم.

 وقال بعضهم: انه القاءم وقد مات، ولا تكون الامامة لغيره حتي يرجع فيقوم ويظهر، وزعموا انه قد رجع بعد موته، الا انه مختف في موضع من المواضع، حي يامر وينهي، وان اصحابه يلقونه ويرونه، واعتلوا في ذلك بروايات عن ابيه انه قال: سمي القاءم قاءما لانه يقوم بعد ما يموت.

 وقال بعضهم: انه قد مات وانه القاءم، وان فيه شبها من عيسي بن مريم عليه السلام، وانه لم يرجع ولكن يرجع في وقت قيامه، فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وان اباه قال: ان فيه شبها من عيسي بن مريم وانه يقتل في يدي ولد العباس، فقد قتل.

 وانكر بعضهم قتله وقالوا: مات ورفعه الله اليه، وانه يرده عند قيامه فسموا هءلاء جميعا "الواقفة" لوقوفهم علي علي بن موسي بن جعفر انه الامام القاءم، ولم ياتموا بعده بامام ولم يتجاوزوه الي غيره.

 وقد قال بعضهم فمن ذكر انه حي ان الرضا عليه السلام ومن قام بعده ليسوا باءمة، ولكنهم خلفاءه واحدا بعد واحد الي اوان خروجه، وان علي الناس القبول منهم والانتهاء الي امرهم، وقد لقب الواقفة بعض مخالفيها ممن قال القبول منهم والانتهاء الي امرهم، وقد لقب الواقفة بعض مخالفيها ممن قال بامامة علي بن موسي "الممطورة" وغلب عليها هذا الاسم وشاع لها، وكان سبب ذلك ان علي بن اسماعيل الميثمي ويونس بن عبد الرحمن ناظرا بعضهم فقال له علي ابن اسماعيل وقد اشتد الكلام بينهم: ما انتم الا كلاب ممطورة. اراد انكم انتن من جيث، لان الكلاب اذا اصابها المطر فهي انتن من الجيف فلزمهم هذا اللقب. فهم يعرفون به اليوم، لانه اذا قيل للرجل انه ممطور فقد عرف انه من الواقفة علي موسي بن جعفر خاصة، لان كل من مضي منهم فله واقفة وقفت عليه، وهذا اللقب لاصحاب موسي خاصة.

 وقالت فرقة منهم: لا ندري اهو حي ام ميت لانا قد روينا فيه اخبارا كثيرة تدل علي انه القاءم المهدي، فلا يجوز تكذيبها، وقد ورد علينا من خبر وفاة ابيه وجده والماضين من اباءه في معني صحة الخبر، فهذا ايضا مما لا يجوز رده وانكاره لوضوحه وشهرته وتواتره من حيث لا يكذب مثله، ولا يجوز التواطء عليه، والموت حق، والله عز وجل يفعل ما يشاء، فوقفنا عند ذلك علي اطلاق موته وعلي الاقرار بحياته، ونحن مقيمون علي امامته لا نتجاوزها حتي يصح لنا امره وامر هذا الذي نصب نفسه مكانه وادعي الامامة يعنون علي بن موسي الرضا، فان صحت لنا امامته كامامة ابيه من قبل بالدلالات والعلامات الموجبة للامامة بالاقرار منه علي نفسه بامامته وموت ابيه، لا باخبار اصحابه، سلمنا له ذلك وصدقناه، وهذه الفرقة ايضا من الممطورة، وقد شاهد بعهم من ابي الحسن الرضا امورا فقطع عليه بالامامة وصدقت فرقة منهم بعد ذلك روايات اصحابه وقولهم فيه فرجعت الي القول بامامته... اه.

 وقد وردت من طريق الشيعة روايات كثيرة في ذم الواقفة وانهم كفار وزنادق من ذلك: عن علي بن عبد الله الزهري قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الواقفة. فكتب: الواقف عاند من الحق، ومقيم علي سيءه، ان مات بها، كانت جهنم ماواه وبءس المصير (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 الفضل بن شاذان رفعه عن الرضا، قال: سءل عن الواقفة؟ فقال: يعيشون حياري ويموتون زنادقة (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 يوسف بن يعقوب قال: قلت لابي الحسن الرضا: اعطي هءلاء الذين يزعمون ان اباك حي من الزكاة شيءا؟. قال: لا تعطهم فانهم كفار مشركون زنادقة (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 عن بكر بن صالح قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ما يقول الناس في هذه الاية؟. قلت: جعلت فداك فاي اية؟. قال: قول الله عز وجل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}. قلت: اختلفوا فيها. قال ابو الحسن عليه السلام: ولكن اقول نزلت في الواقفة، انهم قالوا: لا امام بعد موسي عليه السلام فرد الله عليهم، بل يداه مبسوطتان، واليد هو الامام في باطن الكتاب، وانما عني بقولهم: لا امامك بعد موسي بن جعفر (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 عن محمد بن عاصم قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: يا محمد بلغني انك تجالس الواقفة؟ قلت: نعم جعلت فداك اجالسهم وانا مخالف لهم. قال: لا تجالسهم، فان الله عز وجل يقول: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} يعني بالايات الاوصياء الذي كفروا بها الواقفة (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 عن سليمان الجعفري قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام بالمدينة اذ دخل عليه رجل من اهل المدينة، فساله عن الواقفة. فقال ابو الحسن عليه السلام {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا، سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة تبديلا} والله ان الله لا يبدلها حتي يقتلوا عن اخرهم (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 عن محمد بن ابي عمير عن رجل من اصحابنا قال: قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك قوم قد وقفوا علي ابيك يزعمون انه لم يمت. قال: كذبوا وهم كفار بما انزل الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه واله، ولو كان الله يمد في اجل احد من بني ادم لحاجة الخلق اليه، لمد الله في اجل رسول الله صلي الله عليه واله (رجال الكشي ، مسند الامام الرضا /).

 اقول: هذه الرواية من الادلة القوية علي فساد اعتقاد الشيعة في المهدي الموهوم عندهم.

 وبعد هذا البيان ربما يتساءل بعض القراء عن السبب الذي دعاهم الي الوقف، هل هذا الوقف باعثه التغيير العقاءدي؟ ام انه من واقع حب الذات والاستءثار بالاموال التي تجمع تحت ستار "خمس الامام"؟ وانهم ادركوا بعد مشوار طويل في هذا الطريق انهم احق بها من امامهم المعصوم؟

 انا شخصيا ارجح السبب الثاني ويءيدني فيما اذهب اليه شيخ الطاءفة عند الشيعة "الطوسي"، وقبل ان اذكر كلام الطوسي احب ان اذكر ان اعمدة الواقفة لم يستطيعوا اقناع فءات كثيرة من الشيعة بصحة هذا المعتقد الا بعد ان بذلوا لمعتنقي هذا المبدا الاموال الطاءلة، وقد نجحت فكرتهم واتخمت جيوبهم بالاموال الوفيرة، وهذا دليل علي هشاشة الدين الشيعي، وهذا ما ينطبق علي ايات قم والنجف من اكل اموال الناس بالباطل تحت مسمي "الخمس".

 يقول الطوسي في كتابه الغيبة ص وما بعدها: وقد روي السبب الذي دعا قوما الي القول بالوقف، فروي الثقات ان اول من اظهر هذا الاعتقاد علي بن ابي حمزة البطاءني وزياد بن مروان القندي وعثمان ابن عيسي الرواسي، طمعوا في الدنيا ومالوا الي حطامها، واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال نحو حمزة بن بزيع وابن المكاري وكرام الخثعمي وامثالهم.

 فروي محمد بن يعقوب .... عن يونس بن عبد الرحمن قال: مات ابو ابراهيم عليه السلام، وليس قوامه احد الا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته طمعا في المال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار، فلما رايت ذلك وتبينت الحق وعرفت من امر ابي الحسن الرضا ما علمت تكلمت ودعوت الناس اليه، فبعثا الي وقالا: ما يدعوك الي هذا، ان كنت تريد المال فنحن نغنيك، وضمنا الي عشرة الف دينار، وقالا: كف ... فابيت.


 () انظر علي سبيل المثال:

 اختيار معرفة الرجال ج: ، ، ، ، ، ، ، ،  .

 ج: ، ، ، ، ، ، ،  .

 رجال الطوسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  .

 معالم العلماء: ، ، ، ، ، ، ،  .

 خلاصة الاقوال: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  .

 ايضاح الاشتباه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  .

 رجال ابن داود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  .

 التحرير الطاووسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  .


 () لا يمكننا التسليم بهذا القول علي اطلاقه، فالصديق ثم الفاروق ثم ذو النورين ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم جميعا باجماع الامة افضل الخلق بعد نبينا صلي الله عليه وسلم، وهل يمكننا تفضيل خرافة السرداب عند الرافضة او من قبله عدا علي والحسنين رضي الله عنهم جميعا علي المهاجرين والانصار؟. ونحن لا ننتقص من قدر ال البيت ولكن ليس للعاطفة سبيل في عقيدتنا واسلامنا رضي من رضي وسخط من سخط، ولا نستطيع من اجل سواد عيون الرافضة ان ننتقص من اسلافنا وقدوتنا لنرضي الرافضة، ونحن نعلم وكافة المطلعين علي عقيدة الرافضة ان الولاء المزعوم لاهل البيت ليس بولاء نابع من الاسلام ولكنه ستار يتخذونه للكيد للاسلام واهله، وهل اوضح من تكفيرهم للامة واستحلال دماءهم واعراضهم واموالهم؟، ولا اعتقد ان هناك عالما او طالب علم يستطيع ان يقول بان علماء واحبار الشيعة مسلمون، فدينهم غير ديننا وربهم غير ربنا كما صرح بذلك نعمة الله الجزاءري الرافضي في كتابه "الانوار النعمانية"، هذه هي الحقيقة التي يتجاهلها الذين جعلوا من طهران ماوي لهم يزورونها بين حين واخر، وغرتهم كلمات الثناء والتبجيل التي يكيلها ايات قم لهم كلما زاروا طهران وشاركوا في مءتمراتهم التقريبية، ولكننا بحمد الله تعالي عاشرناهم وبلوناهم فما وجدنا الا قلوبا اشد حلكة من سواد الليل ونفاقا يخجل منه ابن سلول وزندقة فاقت زندقة البرامكة والعبيديين وربما يتهمني البعض بالمبالغة في وصفهم، وهذا الحكم لم يكن صادرا عن هوي او تعصب بل نتيجة دراسة وتمحيص دامت اكثر من ثمان وعشرين سنة قضيتها من عمري في البحث والتنقيب في مءلفات الرافضة قديمها وحديثها، وليس المجال هنا للتفصيل، يا قوم ان الرافضة في دعوتهم هذه يسعون للحصول علي اعتراف من اهل السنة بانهم مسلمون، اهم حريصون علي الوحدة ودماء اخواننا اهل السنة في ايران لم تجف بعد ومازالوا يطاردونهم حتي يجلوهم عن ديارهم، فلنتفكر في ذلك قليلا، وللوقوف علي حقيقة ذلك انظر مءلفات العلامة احسان الهي ظهير رحمه الله تعالي والدكتور علي السالوس والاستاذ محمد عبد الله الغريب والدكتور ناصر القفاري.


 () انظر كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي "رفع الملام عن الاءمة الاعلام".


 () انظر "الفرق بين الفرق" للبغدادي ص .

 () انظر المصدر السابق ص .

 () انظر المصدر السابق ص .

 () انظر "مختصر التحفة" ص .

 () فرقة من "الاسماعيلية اصحاب المبارك، يعتقدون الامام بعد جعفر ابنه الاكبر اسماعيل ثم ابنه محمد وهو خاتم الاءمة والمهدي المنتظر (مختصر التحفة ).

 () من الاسماعيلية وهم اصحاب قرمط، وهو المبارك، وقال بعض العلماء اسم رجل اخر من سواد الكوفة اخترع ما عليه القرامطة، وقيل هو اسم ابيه، واما المخترع نفسه فاسمه حمدان، وكان ظهوره سنة سبعين وماءتين، وقيل ان قرمط اسم لقرية من قري واسط منها حمدان المخترع، وهو قرمطي واتباعه قرامطة، وكان ظهوره فيها، وقيل غير ذلك، ومذهبهم ان اسماعيل بن جعفر خاتم الاءمة وهو حي لا يموت، ويقولون باباحة المحرمات (مختصر التحفة ).

 () اصحاب يحيي بن ابي الشميط يزعمون ان الامامة تعلقت بعد الصادق بكل من ابناءه الخمسة بهذا الترتيب: اسماعيل، ثم محمد، ثم موسي الكاظم، ثم عبد الله الافطح، ثم اسحاق (مختصر التحفة ).


 () انظر "مختصر التحفة" ص .

 () وقد يقال لهم "الصباحية" و"الحميرية" نسبة للحسن ابن صباح الحميري حيث قام بالدعوة لطفل سماه الهادي زاعما انه ابن نزار، فهو الامام عندهم بعد ابيه، ثم ابنه الحسن، وزعم هذا انه يجوز للامام ان يفعل ما يشاء، وان يسقط التكاليف الشرعية. وقد قال لاصحابه: انه اوحي الي ان اسقط عنكم التكاليف الشرعية، وابيح لكم المحرمات، بشرط ان لا تنازعوا بينكم ولا تعصوا امامكم. ثم ابنه محمد وكان متخلقا باخلاق ابيه، وكذا ابنه علاء الدين محمد، وقد صار ملحدا بعد ابيه الحسن، وكذا ابنه ركن الدين.

 وقد ظهر في زمن هذا جنكيز خان فخرب مملكته وكان اذ ذاك بالري وتحصن في قلعة الموت من قلاع طبرستان، ولم يتم له ذلك، بل كان اخر امره من اتباع جنكيز خان، وقد انطلق معه حين عاد الي وطنه فمات في الطريق، ثم خرج ابنه الملقب نفسه بجديد الدولة، فلما سمع به ملوك التتار فرقوا جمعه فاختفي في قري طبرستان حتي مات، فلم يبق من اولاده احد مدعيا الامامة (مختصر التحفة ).


 () هو سليم بن قيس العامري تزعم الشيعة انه من اصحاب علي رضي الله عنه وهو صاحب كتاب السقيفة وهو كتاب يتناسب مع عقلية الشيعة من الطعن في الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وقد حاول بعض المعاصرين من الشيعة الطعن في صحة نسبة الكتاب الي سليم بن قيس ولكن اساطين التشيع اعتبروه من اصول دينهم المبني علي الغلو والطعن في سلف الامة واليك نماذج من اقوال علماءهم في الكتاب.

 قال حيدر علي الفيض ابادي: (كان صحة هذين الكتابين اي كتاب سليم وتفسير اهل البيت (يريد به تفسير القمي) واصحية واحد منهما علي سبيل منع الخلو اجماعي عند محققي الشيعة، وعليه فمحتوي الكتابين (عند الشيعة) صادر بعلم اليقين عن لسان ترجمان الوحي النبوي، وذلك لان جميع علوم الاءمة الصادقين تنتهي الي هذه البحار الذاخرة). (منتهي الكلام: ج ص، ونقله عند حامد حسين في استقصاء الافحام: ج ص).

 وقال النعماني في كتابه "الغيبة" ص: (ليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الاءمة عليهم السلام خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول).

 وقال ابن الغضاءري: (ينسب اليه هذا الكتاب المشهور ). (خلاصة الاقوال: ص).

 وقال هاشم البحراني في كتابه "غاية المرام" : (وهو كتاب مشهور معتمد نقل عنه المصنفون في كتبهم).

 وقال المجلسي المتوفي سنة : (كتاب سليم بن قيس الهلالي في غاية الاشتهار). وقال ايضا: (كتاب معروف بين المحدثين). (بحار الانوار /).

 وقال النوري: (كتابه من الاصول المعروفة وللاصحاب اليه طرق كثيرة).

 وقال ايضا: (انه كتاب مشهور معروف نقل عنه اجلة المحدثين). (مستدرك الوساءل: ج ص).

 وقال القمي في "الكني والالقاب" /: (كتاب معروف بين المحدثين).

 وقال الطهراني "الذريعة الي تصانيف الشيعة" /: (كتاب سليم هذا من الاصول الشهيرة عند الخاصة والعامة).

 وقال محسن العاملي في "اعيان الشيعة" / (كتاب مشهور).

 وقال الاميني في "الغدير" /: (كتاب سليم من الاصول المشهورة المتداولة في العصور القديمة).

 وقال المرعشي النجفي في "احقاق الحق" / بالهامش: (كتاب معروف مطبوع منتشر في الاقطار).


 () البطاءني ضعيف ولم ينص علي توثيقه وهو ملعون علي لسان اءمة الشيعة المزعومين بل جزموا بدخوله النار، وقد ذكرت ذلك مفصلا في كتابي "نقد ولاية الفقيه"  .

 واما مرويات البطاءني في الكتب الاربعة عند الشيعة فيقول الخوءي "معجم رجال الحديث" وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات تبلغ خمسماءة وخمسة واربعين موردا".

 والعجيب ان الخميني كذب علي قومه وزعم ان بعض علماء الرجال الشيعة نص علي توثيقه، وربما يتساءل البعض عن سبب هذا الكذب المتعمد او علي اقل تقدير جهله بالجرح والتعديل، ولكن السبب يزول حينما يعلم ان كذب الخميني مصدره تاييد نظريته الشاذة "ولاية الفقيه". فيقول في كتابه "البيع" / وكتابه "بحث استدلالي علمي في ولاية الفقيه" : ومنها رواية علي بن ابي حمزة... وليس في سندها من يناقش فيه الا علي بن ابي حمزة البطاءني وهو ضعيف علي المعروف، وقد نقل توثيقه عن بعض، وعن الشيخ (يقصد الطوسي) في العدة: "علمت الطاءفة باخباره" وعن ابن الغضاءري "ابوه اوثق منه" وهذه الامور وان لا تثبت وثاقته مع تضعيف علماء الرجال وغيرهم اياه، لكن لا منافاة بين ضعفه والعمل برواياته اتكالا علي قول شيخ الطاءفة، وشهادته بعمل الطاءفة برواياته وعمل الاصحاب جابر للضعف من ناحيته، ولرواية كثير من المشايخ واصحاب الاجماع عنه...

 ولست بصدد الرد علي الهراء الذي ينم عن جهل مركب باساسيات علم الرواية عند الشيعة، وادع احد علماءهم المختصين الشيعة يرد علي هذا الافك، فيقول الغريفي في كتابه "قواعد الحديث" : "واما دعوي الشيخ الطوسي باخباره فقد صرح بها عند البحث عن روايات الفطحية ونظاءرهم. فقال: ان كل ما رووه ليس هناك ما يخالفه، ولا يعرف من الطاءفة العمل بخلافه وجب ايضا العمل به اذا كان متحرجا في روايته، موثوقا في امانته، وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد، فلاجل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفة مثل سماعة بن مهران، وعلي بن ابي حمزة.. فيما لم يكن عندهم فيه خلافه.

 قال ابو عبد الرحمن: الذي نقله الغريفي عن الطوسي مذكور في كتابه "العدة" ص، ولكن الطوسي يناقض قوله تماما حيث ذكر في كتابه "الغيبة" ص: "واذا كان اصل هذا المذهب (الواقفة) امثال هءلاء فكيف يوثق برواياتهم او يعول عليهم".

 واما شهادة الطوسي بتوثيق البطاءني كما يزعم الخميني فيقول الغريفي ص: اما الشهادة بالتوثيق فتناقش من وجوه:

 الاول: اني لم ار احدا نسبها الي الشيخ الطوسي، وعبارته تلك مشهورة ومعروفة، فلم يستفد الفقهاء والرجاليون منها ذلك، وانما نسبوا اليه دعوي عمل الطاءفة باخباره فحسب، ولعله من اجل عدم ظهورها في التوثيق، وانما ذكر الشيخ امرا كليا، وهو ان الراوي الذي يتصف بذلك يجب العمل بروايته، ثم علل به عمل الطاءفة باخبار اولءك الجماعة، فيكون بصدد الاعتذار عن عملها، وانها لا ترتكب الجزاف، لا بصدد اثبات توثيق المذكورين.

 الثاني: علي تقدير ظهور عبارة الشيخ في توثيق البطاءني تحتمل انه قد استند في ذلك الي رواية ابن ابي عمير، وصاحبيه عنه، حيث ادعي في كتاب "العدة": انهم لا يروون الا عن ثقة "وصرح في كتاب "الفهرست" بان ابن ابي عمر وصفوان بن يحيي قد رويا عنه. كما صرح الصدوق (!!!) برواية البزنطي عنه.. لكن عرفت وهن تلك الدعوي، فلا يقبل التوثيق المبتني عليها.

 ويتحكم في هذا الاشكال في جميع توثيقات الشيخ التي لا نعلم مدركه فيها، اذا ثبت رواية احد اولءك الثلاثة عن الشخص الموثق.

 ويمكن القول: بان الطوسي رايناه لم يوثق بعض من روي عنه اولءك الثلاثة، فيكشف ذلك عن عدم استناده في توثيق البعض الاخر الي روايتهم عنه. لكنه يوهن بان الشيخ قد اهمل النص علي توثيق كثير من الثقات. فلم يلتزم بالتصريح بالتوثيق في كل مورد يقتضيه كي يصلح تركه لتوثيق ذلك البعض كاشفا عما ذكر.

 نعم، قد سبق مناقشة دعوي الشيخ: ان اولءك الثلاثة لا يروون الا عن ثقة. بانه قد اجتهد في ذلك. وعليه فاذا وثق الشيخ شخصا. واحتملنا استناده الي رواية احد الثلاثة عنه، يدخل في مسالة تردد التوثيق بين الحسي والحدسي، وقد بني العرف علي كفاية احتمال الحس في الاخبار. كما قد سبق، لكن الظاهر اختصاص كفايته بصورة احتمال اجتهاد المخبر، وبناء اخباره عليه. اما في صورة العلم باجتهاده، واحتمال استناده في اخباره اليه، كما في محل البحث، فلم يعلم كفاية احتمال الحس حتي يثبت عدم الفرق بين احتمال الاستناد في الاخبار الي الاجتهاد المحتمل، وبين احتمال الاستناد فيه الي الاجتهاد المعلوم.

 الثالث: ان توثيق الشيخ للبطاءني معارض بما صرح به الشيخ في كتاب "الغيبة" من ذمه وتكذيبه فيتساقطان، بل يعارضه جميع ما سبق من ادلة ضعفه، فتقدم عليه، ويسقط عن الاعتبار.

 واما الشهادة بعمل الطاءفة باخباره، فتناقش من وجوه ايضا:

 الاول: ان الشيخ لم ينقل عملها بخبره مطلقا، بل مشروطا بامرين، احدهما: عدم كون ما يرويه مخالفا لما عليه عمله خارجا. الثاني: عدم وجود ما يخالفه من الروايات. ومقتضاه عدم صلاحيته لمعارضة غيره. فينحصر عملها في نطاق خاص. فلا يصلح مدركا لاعتبار اخباره مطلقا.

 الثاني: ان الشيخ نقل عن اصحابنا انهم لا يقبلون الاخبار التي يختص بروايتها الفطحية، والواقفة، ونظاءرهم من الفرق المخالفة في اعيان الاءمة، ولا يتلفتون الي ما يروونه. ومقتضي هذا الاطلاق عدم الفرق بين البطاءين وغيره . وهو ينافي ما نقله سابقا من اعتبار الطاءفة بذينك الشرطين الا ان نقيده بذلك.

 الثالث: ان مباني الفقهاء مختلفة في العمل بالاخبار علي ما سبق. فلا نعرف الوه الذي دعا الي العمل بخبره. ولعله رواية اصحاب الاجماع او ابن ابي عمير، وصاحبيه عنه. او بعض المباني الاخري التي لا يري الفقيه حجيتها.

 الرابع: ان الشيخ ادعي اجماع الطاءفة علي العمل بالاخبار التي رووها في تصانيفهم، ودونوها في اصولهم. وادعي عمل الطاءفة بالمراسيل اذا لم يعارضها من المسانيد الصحيحة. ومقتضي ذلك لزوم العمل بجميع اخبار تلك التصانيف والاصول، بلا حاجة الي النظر في اسنادها، ولزوم العمل بجميع المراسيل السالمة عن معارضة المسند الصحيح، مع ان الفقهاء لم يقبلوا ذلك. ودعوي الشيخ في محل البحث نظير ذينك الدعويين فلا وجه لردهما، والاخذ بها.

 الخامس: ان ما سبق من ادلة ضعف البطاءني، وسقوط اخباره عن الاعتبار لا يبقي مجالا للاخذ بهذه الدعوي والعمل بها" اه.


 () يونس بن عبد الرحمن القمي من الملعونين والكذابين علي لسان اءمة الشيعة، ورغم ذلك تبلغ رواياته في الكتب الاربعة المعتمدة عند الشيعة قرابة ماءتين وثلاثة وستين رواية (معجم رجال الحديث للخوءي /). وننقل للقارء الكريم بعض روايات اللعن والتكذيب الصادرة في حقه علي لسان اءمة الشيعة:

 عن محمد بن عيسي القمي قال: توجهت الي ابي الحسن الرضا (ع) فاستقبلني يونس مولي ال يقطين. فقال: اين تذهب؟ قلت: اريد ابا الحسن. قال: اساله عن هذه المسالة، قل له خلقت الجنة بعد؟ فاني ازعم انها لم تخلق. قال: فدخلت علي ابي الحسن (ع) فجلست عنده. فقلت له: ان يونس مولي ال يقطين اودعني اليك رسالة. قال: وما هي؟. قلت: قال: فاخبرني عن الجنة خلقت بعد، فاني ازعم انها لم تخلق. فقال: كذب. فاين جنة ادم (التحرير الطاووسي لابن الشهيد الثاني ، رجال الكشي ، معجم رجال الحديث للخوءي /، تنقيح المقال للمامقاني /، اعيان الشيعة لمحسن الامين مجلد / ، مسند الرضا /).

 عن ابن سنان قال: قلت لابي الحسن (ع) ان يونس يقول: ان الجنة والنار لم تخلقا. فقال: ما له لعنه الله، واين جنة ادم (التحرير الطاووسي والنار لم تخلقا. فقال: ما له لعنه الله، واين جنة ادم (التحرير الطاووسي ، رجال الكشي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /، اعيان الشيعة /، مسند الرضا /).

 عن محمد بن ابادية قال: كتبت الي ابي الحسن (ع) في يونس. فكتب: لعنه الله ولعن اصحابه، او برء منه ومن اصحابه (التحرير الطاووسي ، رجال الكشي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /، اعيان الشيعة /، مسند الرضا /).

 عن يونس بن بهمن قال: قال لي يونس: اكتب الي ابي الحسن (ع) فاساله عن ادم هل فيه من جوهرية الله شء؟ قال: فكتبت اليه، فاجابه: هذه المسالة مسالة رجل علي غير السنة. فقلت ليونس، فقال: لا يسمع ذا اصحابنا فيبراون منك. قال: قلت ليونس: يبراون مني او منك. (التحرير الطاووسي ، رجال الكشي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /، اعيان الشيعة /، مسند الرضا ).

 وللمزيد انظر كتابنا "نقد ولاية الفقيه"  .


 () مءلف كتاب "البلد الامين" وهو كتاب مشهور عند الشيعة وفيه من الخزعبلات والخرافات الشء الكثير، انظر ترجمته: امل الامل للحر العاملي /، معجم رجال الحديث /، تنقيح المقال للمامقاني / .

 () مءلف كتاب "بصاءر الدرجات" يعد عند الشيعة من اصحاب امامهم الحادي عشر، وكتاب موضع ثقة وقبول عند الشيعة رغم ما يحتويه من الغلو والطعن في الصحابة وهو ممن يعتقد بتحريف القران مثل بقية علماء الشيعة. انظر: الفهرست للنجاشي ، الفهرست للطوسي ، الكني والالقاب للقمي /، بحار الانوار /، الذريعة للطهراني / .

 () انظر ترجمته: الفهرست للنجاشي ، رجال الحلي ، معجم رجال الحديث /، الفهرست للطوسي ، الذريعة / .


 () هو احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري صاحب "كتاب الضعفاء" وقد نقل عنه كثير من علماء الشيعة في مصنفاتهم الرجالية، وقد طعن فيه كثير علماء الشيعة ونفوا نسبة الكتاب المتداول الي ابن الغضاءري حيث يزعمون ان مصنفاته قد اتلفها بعض ورثته.

 وللوقوف علي ذلك انظر: "قواعد الحديث" للغريفي ص وما بعدها.

 يقول الخوءي "معجم رجال الحديث" /: واما الكتاب المنسوب الي ابن الغضاءري فهو لم يثبت، ولم يتعرض له العلامة في اجازته، وذكر طرقه الي الكتب ، بل ان وجود هذا الكتاب في زمان النجاشي والشيخ ايضا مشكوك فيه، فان النجاشي لم يتعرض له، مع انه بصدد بيان الكتب التي صنفها الامامية، حتي انه يذكر ما لم يره من الكتب، وانما سمعه من غيره او راه في كتابه، فكيف لا يذكر كتاب شيخه الحسين بن عبيد الله او ابنه احمد.

 وقد تعرض لترجمة الحسين بن عبيد الله وذكر كتبه، ولم يذكر فيها كتاب الرجال، كما انه حكي عن احمد بن الحسين في عدة موارد، ولم يذكر ان له كتاب الرجال.

 نعم ان الشيخ تعرض في مقدمة فهرسته ان احمد بن الحسين كان له كتابان، ذكر في احدهما المصنفات وفي الاخر الاصول، ومدحهما غير انه ذكر عن بعضهم ان بعض ورثته اتلفهما ولم ينسخهما احد.

 والمتحصل من ذلك: ان الكتاب المنسوب الي ابن الغضاءري لم يثبت بل جزم بعضهم بانه موضوع، وضعه بعض المخالفين ونسبه الي ابن الغضاءري".

 قال ابو عبد الرحمن: ليت "البعض" الذين جزموا بوضع الكتاب واتهموا المخالفين للشيعة بوضعه  علي حد زعم الخوءي  بينوا من الذي وضعه، والعجيب ان كثيرا مما ورد في كتاب ابن الغضاءري تم ذكره في الكثير من الكتب الرجالية عند الشيعة دون الاشارة الي كتاب ابن الغضاءري، ونتيجة خبرتي المتواضعة بكتب الشيعة وعلماءهم انهم يتبراون من الكتب التي تفضح رجالهم ومعتقدهم وينسبوها الي محالفيهم. وصدق المثل المشهور "رمتني بداءها وانسلت". واما التزوير ونسبة الكتب الي غير مصنفيها  قديما وحديثا  عند الشيعة فحدث ولا حرج، ولا يمر شهر او شهران الا ويصدر كتاب او كتابان لاشخاص موهومين ومختلقين اعتنقوا الدين الشيعي ونبذوا الاسلام الصحيح، ولولا خوف الاطالة لذكرت بعض الامثلة علي ذلك.


 () انظر ترجمته: امل الامل /، الكني والالقاب /، بحار الانوار /، الذريعة /، / .

 () هو احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري، قال عنه النجاشي في رجاله / ترجمة : كان سمع الحديث فاكثر واضطرب في اخر عمره.. وكان صديقا لي ولوالدي وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه شيءا وتجنبته.

 قال ابو عبد الرحمن: قول النجاشي "فلم ارو عنه شيءا وتجنبته" كذب وتدليس، والدليل ذكره واحتجاجه به: انظر ترجمة رقم  و و من كتاب رجال النجاشي.

 وانظر ترجمته: جامع الرواة /، رجال ابن داود ، رجال الطوسي ، تنقيح المقال /، معجم رجال الحديث /، الكني والالقاب / وغيرها من المراجع الشيعية، وقد تطرقت بعض المصادر الاسلامية لبيان ضعفه وتهافته وعدم الاحتجاج بمروياته مثل "لسان الميزان" ترجمة رقم  لابن حجر.


 () هو علي بن الحسين ابن موسي بن محمد بن موسي. ولد في رجب سنة ه، وهلك في الخامس والعشرين من ربيع الاول سنةه. انظر ترجمته: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال ابن داود: ، رجال النجاشي : ، روضات الجنات : ، رياض العلماء : ، الفهرست:  .
 